
--- Página 1 ---

--- Página 2 ---
Copyright
Esta obra foi postada pela equipe Le Livros para proporcionar, de maneira
totalmente gratuita, o benefício de sua leitura a àqueles que não podem comprá-
la. Dessa forma, a venda desse eBook ou até mesmo a sua troca por qualquer
contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância.
A generosidade e a humildade são marcas da distribuição, portanto distribua este
livro livremente. Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de
adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e à publicação de
novas obras. Se gostou do nosso trabalho e quer encontrar outros títulos visite
nosso site:
Le Livros
http://LeLivros.com

--- Página 3 ---
Nota à edição brasileira
 
ESTA nova tradução de O hobbit foi feita a partir da 4a. edição,
The Hobbit, Londres, Harper Coilins PubLishers, 1991, e submetida à
apreciação de Frank Richard WilLiamson e Christopher Reuel Tolkien,
executores do espólio de John Ronald Renel Tolkien.
A tradução ficou a cargo de Lenita Maria Rímoli Esteves,
Mestre em Tradução pelo Instituto de Estudos da Linguagem da UNICAMP. A
revisão do texto e a tradução dos poemas foram realizadas po r Almiro Pisetta,
Professor de Literatura de Língua Inglesa da Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas da USP. RonaLd Eduard Kyrmse, membro da Tolkien Society
e de seu grupo de estudos lingüísticos, “Quendili”, especialista na obra de
ToLkien, en carregou-se da revisão final.
A tradução dos nomes próprios fundamentou-se nas diretrizes
sugeridas em J. R. R. Tolkien, “Guide to the Names in The Lord of the Rings”, in
Jarred Lobdeli (editor), A Tolkien Compass, Balantine Books, New York, 198O, e
Jim Allan, “The Giving of Names”, in Jim Allan (editor), An Jntroduction to Elvish,
Brans Head Books, Hayes, 1978.
As runas reproduzidas nas guardas deste livro e na introdução
do autor significam “Five feet high the door and three may walk abreast” e “Stand
by the grey stone when the thrush knocks
CINCO PÉS DE ALTURA TEM A PORTA, E TRES PODEM
PASSAR LADO A LADO
FIQUE AO LADO DA PEDRA CINZENTA QUANDO O
TORDO BATER E O SOL POENTE COM A ÚLTIMA LUZ DO DIA DE DURIN
BRILHARÂ SOBRE A FECHADURA
E em runas assumiriam a seguinte forma:

--- Página 4 ---
De maneira similar, o título da introdução, p. XIII, significa "The
Hobbit, or There and Back Again", que, em português, corresponde a:
O HOBBIT
ou
LÁ E DE VOLTA OUTRA VEZ
E em runas seria escrito da seguinte forma:
O EDITOR

--- Página 5 ---
Ilustrações
 
Mapa de Thror
A Colina: Vila dos hobbits
Valfenda
A Trilha da Montanha
As Montanhas Sombrias, vista para o Oeste
Bilbo acordou com o sol da manhã em seus olhos
O Salão de Beorn
O Portão do Rei Élfico
Bilbo chega às cabanas dos elfos-jangadeiros
A Cidade do Lago
O Portão Dianteiro
Conversa com Smaug
O Salão do Bolsão
Mapa das Terras Ermas
Esta é uma história de muito tempo atrás. Naquela época, as
línguas e as letras eram muito diferentes das que empregamos hoje. O inglês foi
usado para representar essas línguas. Mas dois pontos devem ser observados:
(1) Em inglês, o único plural correto de dwarf (anão) é dwarfs, e o adjetivo é
dwarfish. Nesta história, usam-se dwarves e dwarvish*, mas apenas quando se
fala do antigo povo a que pertenciam Thorin Escudo de Carvalho e seus
companheiros. (2) Orc não é uma palavra inglesa.
Ocorre em um ou dois lugares mas é geralmente traduzida
como goblin (ou hobgoblin no caso das espécies maiores). Orc é a forma hobbit
do nome dado naquele tempo a essas criaturas e não tem nenhuma relação com

--- Página 6 ---
orc, ork (orca), que se aplicam a animais marinhos aparentados com o golfinho.
O motivo para este uso é oferecido em O Senhor dos Anéis, III,
p. 639.
Runas eram antigas letras originalmente entalhadas ou
riscadas em madeira, pedra ou metal e que, portanto, eram finas e angulosas.
Na época desta história, apenas os anões empregavam-nas com regularidade,
especialmente para registros privados ou secretos. Suas runas estão
representadas neste livro por runas inglesas, que hoje são conhecidas por
poucos. Se as runas no mapa de Thror forem comparadas com as transcrições
em letras modernas, o alfabeto, adaptado ao inglês moderno, poderá ser
descoberto e o título rúnico acima também poderá ser lido. No Mapa são
encontradas todas as runas normais, exceto 
 para X. I e U são usadas no
lugar de J e V. Não havia runas para Q (use CW) nem para Z (pode-se usar a
runa dos anões 
 se necessário). Descobrir-se-á, porém, que algumas
runas individuais representam duas letras modernas: th, ng, ee, outras runas do
mesmo tipo 
 
 também foram usadas algumas
vezes. A porta secreta estava marcada com D
 Na borda havia uma mão
apontando para esta e embaixo estava escrito:
As duas últimas runas são as iniciais de Thror e Thrain. As
runas-da-lua lidas por Elrond eram:

--- Página 7 ---
No Mapa, os pontos cardeais são indicados por runas, como
era costume nos mapas dos anões, e, assim, lêem-se em sentido horário: Leste
(E), Sul (S), Oeste (W), Norte (N).

--- Página 8 ---
CAPÍTULO I
Uma festa inesperada
 
Numa toca no chão vivia um hobbit. Não uma toca desagradável,
suja e úmida, cheia de restos de minhocas e com cheiro de lodo; tampouco uma
toca seca, vazia e arenosa, sem nada em que sentar ou o que comer: era a toca
de um hobbit, e isso quer dizer conforto.
A toca tinha uma porta perfeitamente redonda como uma
escotilha, pintada de verde, com uma maçaneta brilhante de latão amarelo
exatamente no centro. A porta se abria para um corredor em forma de tubo, como
um túnel: um túnel muito confortável, sem fumaça, com paredes revestidas e com
o chão ladrilhado e atapetado, com cadeiras de madeira polida e montes e
montes de cabides para chapéus e casacos - o hobbit gostava de visitas. O túnel
descrevia um caminho cheio de curvas, afundando bastante, mas não em linha
reta, no flanco da colina - A Colina, como todas as pessoas num raio de muitas
milhas a chamavam -, e muitas portinhas redondas se abriam ao longo dele, de
um lado e do outro. Nada de escadas para o hobbit: quartos, banheiros, adegas,
despensas (muitas delas), guarda-roupas (ele tinha salas inteiras destinadas a
roupas), cozinhas, salas de jantar, tudo ficava no mesmo andar, e, na verdade, no
mesmo corredor. Os melhores cômodos ficavam todos do lado esquerdo (de
quem entra), pois eram os únicos que tinham janelas, janelas redondas e fundas,
que davam para o jardim e para as campinas além, que desciam até o rio.
Esse hobbit era um hobbit muito abastado, e seu nome era
Bolseiro.
Os Bolseiros viviam nas vizinhanças da Colina desde tempos
imemoriais, e as pessoas os consideravam muito respeitáveis, não apenas
porque em sua maioria eram ricos, mas também porque nunca tinham tido
nenhuma aventura ou feito qualquer coisa inesperada:você podia saber o que um
Bolseiro diria sobre qualquer assunto sem ter o trabalho de perguntar a ele.
Esta é a história de como um Bolseiro teve uma aventura, e se viu fazendo e
dizendo coisas totalmente inesperadas.
Ele pode ter perdido o respeito dos seus vizinhos, mas ganhou -
bem, vocês vão ver se ele ganhou alguma coisa no final.
A mãe desse nosso hobbit - o que é um hobbit ? Imagino que os

--- Página 9 ---
hobbits requeiram alguma descrição hoje em dia, uma vez que se tornaram
raros e esquivos diante das Pessoas Grandes, como eles nos chamam. Eles são
(ou eram) um povo pequeno, com cerca de metade da nossa altura, e menores
que os anões barbados. Os hobbits não têm barba. Não possuem nenhum ou
quase nenhum poder mágico, com exceção daquele tipo corriqueiro de mágica
que os ajuda a desaparecer silenciosa e rapidamente quando pessoas grandes
e estúpidas como vocês e eu se aproximam de modo desajeitado, fazendo barulho
como um bando de elefantes, que eles podem ouvir a mais de uma milha de
distância. Eles têm tendência a serem gordos no abdome; vestem-se com cores
vivas (principalmente verde e amarelo), não usam sapatos porque seus pés já
têm uma sola natural semelhante a couro, e também pêlos espessos e castanhos
parecidos com os cabelos da cabeça (que são encaracolados); têm dedos
morenos, longos e ágeis, rostos amigáveis, e dão gargalhadas profundas e
deliciosas (especialmente depois de jantarem, o que fazem duas vezes por dia,
quando podem). Agora vocês sabem o suficiente para continuarmos. Como eu
estava dizendo, a mãe desse hobbit - isto é de Bilbo Bolseiro - era a famosa
Beladona Túk, uma das três notáveis filhas do Velho Túk, chefe dos hobbits que
viviam do outro lado do Água, o pequeno rio que passava ao pé da Colina.
Freqüentemente se dizia (em outras famílias) que muito tempo atrás um dos
ancestrais Túk provavelmente se casara com uma fada. É claro que isso era um
absurdo, mas, ainda assim, com certeza havia neles algo não de todo hobbitesco,
e, de vez em quando, alguns membros do clã Túk saiam em busca de aventuras.
Desapareciam discretamente, e a família silenciava sobre o
assunto; mas permanecia o fato de que os Túks não eram tão respeitáveis como
os Bolseiros, embora fossem indubitavelmente mais ricos.
Não que Beladona Túk tivesse tido qualquer aventura depois de
se tornar a Sra. Bungo Bolseiro. Bungo, o pai de Bilbo, construiu para ela (e em
parte com o dinheiro dela) a toca mais luxuosa que jamais se pôde encontrar,
quer sob a Colina, quer acima da Colina, ou mesmo do outro lado do Água, e ali
eles permaneceram até o fim de seus dias. Ainda assim, é provável que Bilbo,
seu único filho, embora se parecesse e se comportasse exatamente co mo uma
segunda edição de seu firme e tranqüilo pai, tivesse em sua constituição alguma
característica meio estranha do lado dos Túk, algo que estivesse apenas
esperando uma oportunidade para se manifestar.

--- Página 10 ---
A oportunidade não apareceu até que Bilbo estivesse adulto,
com mais ou menos cinqüenta anos, vivendo na bonita toca de hobbit construída
por seu pai, e que eu acabei de descrever para vocês. Na verdade, até que
estivesse totalmente acomodado na vida, pelo menos aparentemente.
Por um curioso acaso, numa manhã distante, na quietude do
mundo, quando havia menos barulho e mais verde, e quando os hobbits eram
ainda numerosos e prósperos, e Bilbo Bolseiro estava parado à sua porta depois
do desjejum, fumando um enorme cachimbo de madeira que chegava quase até
os lanudos dedos dos seus pés (cuidadosamente escovados), Gandalf apareceu.
Gandalf! Se vocês tivessem ouvido apenas um quarto do que eu já ouvi a respeito
dele, e eu ouvi só um pouco de tudo o que existe para ouvir, estariam preparados
para qualquer tipo de história surpreendente.
Histórias e aventuras brotavam por todo lado, onde quer que ele
fosse, da maneira mais extraordinária. Ele não passava por aquele caminho sob
a Colina havia muito tempo; na verdade, não passara por ali desde que seu
amigo, o Velho Túk, morrera, e os hobbits quase se haviam esquecido de seu
aspecto. Estivera viajando, para além da Colina e do outro lado do Água,
cuidando de seus próprios negócios, desde que eles todos eram meninos e
meninas hobbits.
Tudo o que Bilbo, sem suspeitar de nada, viu naquela manhã foi
um velho com um cajado. Usava um chapéu azul, alto e pontudo, uma capa
cinzenta comprida, um cachecol prateado sobre o qual sua longa barba branca
caia até abaixo da cintura, e imensas botas pretas.
- Bom dia! - disse Bilbo sinceramente. O sol brilhava, e a grama
estava muito verde. Mas Gandalf lançou-lhe um olhar por baixo de suas longas e
espessas sobrancelhas, que se projetavam da sombra da aba do chapéu.
- O que você quer dizer com isso? - perguntou ele. - Está me
desejando um bom dia, ou quer dizer que o dia está bom não importa que eu
queira ou não, ou quer dizer que você se sente bem neste dia, ou que este é um
dia para se estar bem?
- Tudo isso de uma vez - disse Bilbo. - É uma manhã muito
agradável para fumar um cachimbo ao ar livre, além disso. Se você tiver um
cachimbo com você, sente-se e tome um pouco do meu fumo! Não há pressa,
temos o dia todo pela frente! - E então Bilbo se sentou numa cadeira à sua porta,

--- Página 11 ---
cruzou as pernas e soprou um belo anel de fumaça cinzento que se ergueu no ar
sem se desmanchar e foi flutuando sobre a Colina.
- Muito bonito! - disse Gandalf. - Mas eu não tenho tempo para
soprar anéis de fumaça esta manhã. Estou procurando alguém para participar de
uma aventura que estou organizando, e está muito difícil achar alguém.
- Acho que sim, por estes lados! Nós somos gente simples e
acomodada, e eu não gosto de aventuras. São desagradáveis e desconfortáveis!
Fazem com que você se atrase para o jantar! Não consigo imaginar o que as
pessoas vêem nelas - disse o nosso Sr. Bolseiro, colocando um polegar atrás
dos suspensórios e soprando outro anel de fumaça ainda maior. Depois pegou
sua correspondência matinal e começou a lê-la, fingindo não prestar mais
atenção ao velho. Havia decidido que não era do tipo que o agradava e queria
que ele fosse embora. Mas o velho não se mexeu. Ficou parado, apoiando-se no
seu cajado, observando o hobbit sem dizer nada, até que Bilbo se sentiu meio
embaraçado, e até um pouco contrariado.
- Bom dia! - disse ele finalmente. - Nós não queremos
aventuras por aqui, obrigado! Você podia tentar além da Colina ou do outro lado
do Água. - Com isso quis dizer que a conversa estava terminada.
- Você usa Bom dia para um monte de coisas! - disse Gandalf. -
Agora está querendo dizer que quer se livrar de mim e que o dia não ficará bom
até que eu vá embora.
- De jeito nenhum, de jeito nenhum, caro senhor! Deixe-me ver,
acho que não sei o seu nome.
- Sim, sim, meu caro senhor, e eu sei o seu, Sr. Bilbo Bolseiro.
E você sabe o meu nome, embora não se lembre de que ele se refere a mim. Eu
sou Gandalf, e Gandalf significa eu! E pensar que eu viveria para escutar um
“Bom dia” do filho de Beladona Túk como se fosse um simples mascate que bate
de porta em porta!
- Gandalf, Gandalf! Puxa vida ! Não o mago errante que deu ao
Velho Túk um par de abotoaduras de diamante que se abotoavam e nunca se
soltavam até que fosse ordenado? Não o camarada que costumava contar
histórias maravilhosas nas festas, sobre dragões, orcs e gigantes e sobre
resgates de princesas e sobre a sorte inesperada de filhos de viúvas? Não o
homem que costumava fazer fogos de artifício especialmente maravilhosos! Eu

--- Página 12 ---
me lembro deles! O Velho Túk costumava soltá-los na véspera do Solstício de
Verão. Esplêndido! Eles subiam como grandes lírios e bocas-de-leão e laburnos
de fogo, ficavam no céu durante todo o entardecer! - Vocês já devem ter notado
que o Sr. Bolseiro não era tão prosaico como queria acreditar que fosse, e
também que gostava muito de flores.
- Ora, ora! - continuou ele. - Não o Gandalf que foi responsável
por tantos moços e moças tranqüilos partirem em loucas aventuras? Qualquer
coisa, desde subir em árvores até visitar elfos, ou navegar em navios, navegar
para outras praias! Puxa!
A vida costumava ser muito interessante... quero dizer, você
costumava perturbar muito as coisas por estas bandas naquela época. Eu peço
desculpas, mas não imaginava que ainda estava na ativa.
- Onde mais eu poderia estar? - disse o mago. De qualquer
forma, estou satisfeito em saber que você se lembra de alguma coisa a meu
respeito. Parece que a lembrança dos meus fogos de artifício, pelo menos, lhe é
agradável, e isto já é alguma coisa. Mas, em memória do seu velho avô Túk e de
sua mãe Beladona, darei o que você me pediu.
- Peço desculpas, mas não pedi nada!
- Você pediu sim, duas vezes agora. Desculpas. Está
desculpado. Na verdade vou muito além disso, vou mandá-lo nessa aventura.
Muito divertido para mim, muito bom para você... e lucrativo também, muito
provavelmente, se você conseguir chegar até o fim.
- Sinto muito! Eu não quero aventuras, muito obrigado. Hoje
não. Bom dia! Mas, por favor, venha tomar chá, a qualquer hora que quiser! Por
que não amanhã? Venha amanhã! Até logo! - Com isso o hobbit se virou e entrou
por sua porta redonda e verde e a fechou o mais rápido que era possível sem
parecer rude. Afinal de contas, magos são magos.
- Por que raios eu o convidei para o chá!? - perguntou para si
mesmo, enquanto ia para a despensa. Tinha acabado de tomar o desjejum, mas
achou que um pedaço de bolo ou dois, e um gole de alguma coisa, lhe fariam
bem depois do susto.
Enquanto isso, Gandalf ainda estava parado do lado de fora da
porta, rindo muito, mas sem fazer ruído. Depois de uns instantes ele se levantou,
e com o cravo de seu cajado riscou um sinal estranho na bela porta verde da toca

--- Página 13 ---
do hobbit. Depois foi embora, mais ou menos no momento em que Bilbo estava
terminando o seu segundo pedaço de bolo e começando a pensar que se havia
safado muito bem das aventuras.
No dia seguinte, quase havia esquecido Gandalf. Ele não se
lembrava muito bem das coisas, a não ser que as anotasse em sua Agenda de
Compromissos. Assim: Gandalf - Chá, Quarta-Feira. No dia anterior tinha ficado
muito agitado para fazer qualquer coisa desse tipo.
Um pouco antes da hora do chá, um tremendo toque soou na
campainha da porta da frente, e então ele se lembrou! Apressou -se e colocou a
chaleira no fogo, pôs na mesa outra xícara e outro pires, um ou dois pedaços de
bolo a mais, e correu para a porta.
- Desculpe por fazê-lo esperar! - ia dizer, quando viu que não
era realmente Gandalf. Era um anão com uma barba azul enfiada num cinto de
ouro, e olhos muito brilhantes sob seu capuz verde escuro. Assim que Bilbo
abriu ele se enfiou porta adentro, como se fosse esperado.
Pendurou a capa com capuz no cabide mais próximo e: - Dwalin,
às suas ordens! - disse ele, fazendo uma grande reverência.
- Bilbo Bolseiro às suas! - disse o hobbit, surpreso demais para
perguntar qualquer coisa no momento. Quando o silêncio que se seguiu tornou-
se incômodo, ele acrescentou:
- Estava quase na hora do meu chá; por favor, venha e sirva-se.
- Talvez ele tenha sido um pouco seco, mas suas intenções eram gentis. E o que
vocês fariam, se um anão aparecesse sem ser convidado em sua casa, e
pendurasse suas coisas no seu corredor sem uma palavra de explicação? Não
fazia muito tempo que eles estavam à mesa, na verdade, mal tinham chegado ao
terceiro pedaço de bolo, quando veio um toque ainda mais alto da campainha.
- Com licença - disse o hobbit, e foi até a porta.
- Então, finalmente você chegou! - Era o que ele ia dizer para
Gandalf desta vez. Mas não era Gandalf. Em vez dele, ali estava na entrada um
anão que parecia muito velho, com uma barba branca e um capuz vermelho, que
também pulou para dentro assim que a porta foi aberta, como se tivesse sido
convidado.
- Vejo que já começaram a chegar - disse ele quando viu
pendurado o capuz verde de Dwalin. Pendurou o seu perto do outro, e: - Balin, às

--- Página 14 ---
suas ordens - disse, com a mão sobre o peito.
- Obrigado! - disse Bilbo, ofegante. Não era a coisa certa para
dizer, mas o já começaram a chegar o agitara muito. Ele gostava de visitas, mas
gostava de conhecê-las antes que chegassem, e preferia convidá-las por sua
própria conta. Teve um pensamento horrível de que o bolo poderia não ser
suficiente e então ele, como anfitrião, que sabia de sua obrigação e se resignava
a ela apesar do sofrimento, poderia ter de ficar sem.
- Entre e tome um pouco de chá! - conseguiu dizer, depois de
respirar fundo.
- Um pouco de cerveja me cairia melhor, se não lhe fizer
diferença, meu bom senhor - disse Balin, agitando a barba branca. - Mas eu não
recuso um pouco de bolo... bolo de sementes se você tiver.
- Um monte! - Bilbo se viu respondendo, para sua própria
surpresa; e se viu também correndo até a adega para encher uma caneca de
cerveja, e depois para a despensa para pegar dois belos e redondos bolos de
sementes que fizera aquela tarde para petiscar depois do jantar.
Quando voltou, Balin e Dwalin estavam conversando à mesa
como velhos amigos (na verdade, eles eram irmãos). Bilbo arriou a cerveja e o
bolo com um baque na mesa diante deles, quando veio um toque forte da
campainha de novo, e depois outro toque.
“Gandalf, com certeza, desta vez”, pensou ele, enquanto arfava
ao longo do corredor. Mas não era. Eram mais dois anões, ambos com capuzes
azuis, cintos de prata e barbas amarelas; e cada um deles carregava um saco de
ferramentas e uma pá. Quando saltaram para dentro, assim que a porta começou
a se abrir, Bilbo não ficou nem um pouco surpreso.
- Em que posso ajudá-los, meus anões? - disse ele.
- Kili, às suas ordens! - disse o primeiro. - E Fili! - acrescentou
o segundo, e ambos retiraram seus capuzes azuis e fizeram reverência.
- As suas ordens, e de sua família - respondeu Bilbo,
lembrando-se das boas maneiras desta vez.
- Dwalin e Balin já estão aqui, pelo que vejo - disse Kili.
- Vamos nos juntar à multidão!
“Multidão!”, pensou o Sr. Bolseiro. “Isso não soa bem.
Realmente preciso me sentar um pouco e colocar a cabeça n o lugar, e tomar

--- Página 15 ---
alguma coisa.” Ele só tinha tomado um gole - no canto, enquanto os quatro
anões se sentavam em volta da mesa e conversavam sobre minas e ouro e
problemas com os orcs e as depredações de dragões, e um monte de outras
coisas que ele não entendia, e não queria entender, porque soavam aventureiras
demais - quando dingue-lingue-dongue-longue, sua campainha tocou
novamente, como se algum menino-hobbit travesso estivesse tentando arrancá-la
fora.
- Alguém está à porta! - disse ele, piscando.
- Pelo som, eu diria que uns quatro - disse Fili. - Além disso,
nós os vimos vindo atrás de nós ao longe.
O pobrezinho do hobbit sentou -se no corredor e colocou as
mãos na cabeça, querendo saber o que havia acontecido e o que iria acontecer,
e se eles todos iriam ficar para o jantar. Então a campainha tocou outra vez, mais
alto que nunca, e ele correu para a porta. Não eram quatro no fim das contas,
eram CINCO.
Um outro anão juntara-se aos quatro enquanto ele estivera
cismando no corredor.
Mal havia girado a maçaneta e estavam todos dentro, fazendo
reverências e dizendo “às suas ordens” um após o outro. Dori, Nori, Ori, Oin e
Gloin eram seus nomes; e logo dois capuzes roxos, um cinza, um marrom e um
branco estavam pendurados nos cabides, e eles marcharam para a frente com
suas mãos largas enfiadas em seus cintos de ouro e prata para se juntarem aos
demais. Aquilo já quase se transformara numa multidão. Alguns pediram cerveja
clara, outros pediram cerveja escura, e um deles pediu café, e todos pediram
bolo, o que manteve o hobbit ocupado por um bom tempo.
Um grande bule de café acabava de ser levado ao fogo, os bolos
de sementes tinham acabado, e os anões estavam começando uma rodada de
bolinhos amanteigados, quando veio uma batida forte. Não um toque de
campainha, mas um grande ratatá na bela porta verde do hobbit. Alguém estava
batendo com um cajado!
Bilbo correu pelo corredor, muito zangado e totalmente
desnorteado e desconcertado - era a mais estapafúrdia quarta-feira de que ele
se lembrava. Abriu a porta com um solavanco e todos caíram para dentro, um em
cima do outro. Mais anões, mais quatro! E Gandalf estava atrás, inclinando-se

--- Página 16 ---
sobre seu cajado e rindo. Tinha feito um estrago razoável na superfície da bela
porta; a propósito, também tinha feito desaparecer o sinal secreto que deixara
nela na manhã anterior.
- Cuidado! Cuidado! - disse ele. - Não é do seu feitio, Bilbo,
deixar amigos esperando no capacho, e depois abrir a porta como uma
espingarda de pressão! Deixe-me apresentar Bifur, Bofur, Bombur e,
especialmente, Thorin!
- As suas ordens! - disseram Bifur, Bofur e Bombur parados em
fila.
Penduraram dois capuzes amarelos e um verde-claro, e também
um azul - celeste com uma longa borla prateada. Este último pertencia a Thorin,
um anão enormemente importante, na verdade ninguém menos que Thorin
Escudo de Carvalho em pessoa. Que não estava de modo algum satisfeito por ter
caído sobre o capacho de Bilbo como uma fruta madura, com Bifur, Bofur e
Bombur em cima dele. Para começo de conversa, Bombur era imensamente
gordo e pesado. Na verdade, Thorin era muito altivo, e não disse nada sobre
estar às ordens, mas o pobre Sr. Bolseiro disse tantas vezes que sentia muito
que finalmente ele resmungou um “não tem problema” e parou de franzir a testa.
- Agora estamos todos aqui! - disse Gandalf, olhando para a
fileira de treze capuzes, capuzes de festa, removíveis, da melhor qualidade, e
seu próprio chapéu, pendurados nos cabides.
- Que reunião alegre! Espero que tenha sobrado alguma coisa
para os atrasados comerem e beberem! O que é isso? Chá! Não, obrigado! Um
pouco de vinho tinto para mim, eu acho.
- Para mim também - disse Thorin.
- E geléia de framboesa e torta de maçã - disse Bifur.
- E pastelão de carne com queijo - disse Bofur.
- E torta de carne de porco com salada - disse Bombur.
- E mais bolo, e cerveja clara, e café, se não se incomoda -
disseram os outros anões através da porta.
- Sirva também alguns ovos, meu bom rapaz! - disse Gandalf
para ele ouvir, enquanto o hobbit se esbaforia para as despensas. - E traga
também a salada de galinha com picles.
“Parece que ele sabe tanto sobre o conteúdo das minhas

--- Página 17 ---
despensas quanto eu”, pensou o Sr. Bolseiro, que estava se sentindo
positivamente aturdido e começava a se perguntar se a mais infame das
aventuras não tinha vindo parar exatamente dentro de sua casa. Na hora em que
tinha acabado de pegar todas as garrafas e comidas e facas e garfos e copos e
pratos e colheres e coisas empilhadas em grandes bandejas, já estava ficando
com muito calor, e com o rosto vermelho, e zangado.
- Raios partam esses anões! - disse em voz alta. - Por que eles
não vêm dar uma ajuda? - Dito e feito! Lá estavam Balin e Dwalin na porta da
cozinha, e Fili e Kili atrás deles, e antes que o hobbit pudesse dizer faca eles
tinham arrebatado as bandejas e um par de mesinhas para a sala e arrumado
tudo de novo.
Gandalf sentou-se à cabeceira com todos os anões em volta: e
Bilbo se sentou num banquinho ao lado do fogo, mordiscando um biscoito (estava
totalmente sem apetite) e tentando fingir que tudo aquilo era perfeitamente
normal e nada parecido com uma aventura. Os anões foram comendo e comendo,
e conversando e conversando, e o tempo passou. Finalmente eles afastaram as
suas cadeiras, e Bilbo foi retirar os pratos e copos.
- Imagino que vocês todos vão ficar para o jantar? - disse ele,
com sua voz mais educada e calma.
- É claro! - disse Thorin. - E até depois disso. Não devemos
terminar até muito tarde, e precisamos de um pouco de música primeiro. Agora
vamos limpar tudo!
Então os doze anões - não Thorin, ele era importante demais e
ficou conversando com Gandalf - puseram-se imediatamente de pé, e fizeram
grandes pilhas com todas as coisas. E foram, sem esperar por bandejas,
equilibrando colunas de pratos, cada uma com uma garrafa no top o, em uma
única mão, enquanto o hobbit corria atrás deles quase gemendo de pavor: “Por
favor, tenham cuidado” e “por favor, não se incomodem, eu posso cuidar disso!”.
Mas os anões apenas começaram a cantar:
 
Copos trincados e pratos partidos!
Facas cegas, colheres douradas!
É isso que em Bilbo causa gemidos -
Garrafas em cacos e rolhas queimadas!

--- Página 18 ---
Pise em gordura, corte a toalha!
Sobre o tapete jogue os ossinhos!
O leite entornado no chão se coalha!
Em cada porta há manchas de vinho!
Jogue esta louça em água fervente;
Só que bastante com este bastão;
Se nada quebrar, por mais que se tente,
Faça rolar, rolar pelo chão!
Isso é o que Bilbo Bolseiro detesta!
Cuidado! Cuidado com os pratos da festa!
 
E é claro que eles não fizeram nenhuma dessas coisas
terríveis, e que tudo estava limpo e guardado a salvo com a rapidez de um
relâmpago, enquanto o hobbit ficava dando voltas e voltas na cozinha tentando ver
o que eles estavam fazendo. Depois
voltaram e encontraram Thorin com os pés sobre a guarda da
lareira, fumando um cachimbo. Estava soprando os maiores anéis de fumaça, e
onde quer que ordenasse que os anéis fossem, eles iam - para cima da
chaminé, para baixo da mesa, ou dando voltas no forro; mas onde quer que um
anel fosse, não era rápido o suficiente para escapar de Gandalf. Pop! Ele enviava
um anel de fumaça menor do seu pequeno cachimbo de barro direto no meio de
cada um dos anéis de Thorin. Então o anel de fumaça de Gandalf ficava verde e
voltava para flutuar sobre a cabeça do mago. Já havia uma nuvem deles sobre a
sua cabeça, e na luz fraca aquilo o deixava estranho e misterioso. Bilbo estava
quieto, olhando - adorava anéis de fumaça -, e então ficou vermelho ao pensar em
como se orgulhara dos anéis de fumaça que tinha soprado no vento sobre a
Colina.
- A gora, um pouco de música! - disse Thorin. - Tragam os
instrumentos!
Kili e Fili correram até seus sacos e trouxeram pequenas
rabecas; Dori, Nori e Ori tiraram flautas de algum lugar em seus casacos;
Bombur trouxe um tambor do corredor; Bifur e Bofur saíram também, e voltaram
com clarinetas que haviam deixado entre as bengalas. Dwalin e Balin disseram:
Com licença, deixei a minha na varanda!”. Traga a minha também!”, disse

--- Página 19 ---
Thorin. Voltaram com violas tão grandes como eles próprios e com a harpa de
Thorin embrulhada num pano verde. Era uma bonita harpa dourada, e quando
Thorin a dedilhou a música irrompeu imediatamente, tão repentina e doce que
Bilbo esqueceu todo o resto, e foi levado para terras escuras sob luas estranhas,
lugares distantes do Água e muito distantes de sua toca de hobbit sob a Colina.
A escuridão entrava na sala pela pequena janela que se abria
na encosta da Colina; a luz do fogo tremia - era abril - e, ainda assim,
continuavam tocando, enquanto a sombra da barba de Gandalf se agitava contra
a parede.
A escuridão encheu toda a sala, o fogo se extinguiu, as sombras
se perderam e, ainda assim, continuaram tocando. E, de repente, primeiro um, e
depois outro, começaram a cantar enquanto tocavam, o canto grave dos anões
das profundezas de seus antigos lares; e este é como um fragmento de sua
canção, se é que pode ser como uma de suas canções sem a sua música.
 
Para além das montanhas nebulosas, frias,
Adentrando cavernas, calabouços cravados,
Devemos partir antes de o sol surgir,
Em busca do pálido ouro encantado.
Operavam encantos anões de outrora,
Ao som de martelo qual sino a soar
Na profundeza onde dorme a incerteza,
Em antros vazios sob penhascos do mar.
Para o antigo rei e seu elfo senhor
Criaram tesouros de grã nomeada,
As Pedras Plasmaram, a luz captaram
Prendendo-a nas gemas do punho da espada.
Em colares de Prata eles juntaram
Estrelas floridas fizeram coroas
De fogo dragão e no mesmo cordão
Fundiram a luz do sol e da lua.
Para além das montanhas nebulosas frias,
Adentrando cavernas calabouços
Perdidos

--- Página 20 ---
Devemos partir antes de o sol surgir
Buscando tesouros há muito esquecidos.
Para seu uso taças foram talhadas
E harpas de ouro. Onde ninguém mora
Jazeram Perdidas e suas cantigas
Por homens e elfos não foram ouvidas
Zumbiram Pinheiros sobre a montanha,
Uivaram os ventos em noites azuis.
O fogo vermelho queimava Parelho,
As árvores-tochas em fachos de luz.
Tocaram os sinos chovendo no vale,
Erguiam-se Pálidos rostos ansiosos.
Irado o dragão feroz se insurgira
Arrasando casas e torres formosas
Sob a luz da lua furavam montanhas
Os anões ouviram a marcha final
Fugiram do abrigo achando o inimigo
E sob seus pés a morte ao luar.
Para além das montanhas nebulosas frias,
Adentrando cavernas calabouços perdidos
Devemos partir antes de o sol surgir,
Buscando tesouros há muito esquecidos.
 
Enquanto eles cantavam, o hobbit sentiu agitar -se dentro de si
o amor por coisas belas feitas por mãos, com habilidade e com mágica, um amor
feroz e ciumento, o desejo dos corações dos anões. Então alguma coisa dos Túk
despertou no seu intimo, e ele desejou ir ver as grandes montanhas, e ouvir os
pinheiros e as cachoeiras explorar as cavernas e usar uma espada ao invés de
uma bengala. Olhou pela janela. As estrelas apareciam num céu escuro s obre
as árvores. Pensou nas jóias dos anões brilhando em cavernas escuras. De
repente, na floresta além do Água uma chama surgiu - provavelmente alguém
acendendo uma fogueira - e ele pensou em dragões saqueadores alojando-se
em sua calma Colina e transformando-a toda em chamas. Sentiu um tremor e
muito rapidamente voltou a ser o Sr. Bolseiro de Bolsão, Sob-a-Colina,

--- Página 21 ---
novamente.
Levantou-se tremendo. Estava muito pouco disposto a ir buscar
uma lamparina, e muito disposto a fingir que ia fazê-lo e se esconder atrás dos
barris de cerveja na adega e não sair mais de lá até que todos os anões tivessem
ido embora. De repente descobriu que toda a música e cantoria haviam parado, e
todos estavam olhando para ele com olhos que brilhavam no escuro.
- Aonde você vai? - perguntou Thorin, num tom de quem parecia
estar adivinhando tudo sobre as disposições do hobbit.
- Que tal um pouco de luz? - disse Bilbo, como que pedindo
desculpas.
- Nós gostamos do escuro - disseram todos os anões.
- Escuro para negócios escusos! Ainda há muitas horas antes
da alvorada.
- Claro! - disse Bilbo, sentando-se apressadamente. Não
acertou o banquinho e acabou se sentando na guarda da lareira, derrubando o
atiçador e a pá com muito barulho.
- Silêncio! - disse Gandalf - Deixem Thorin falar! - E foi assim
que Thorin começou.
- Gandalf, anões e Sr. Bolseiro! Estamos reunidos na
residência de nosso amigo e companheiro de conspiração, este mui excelente e
audacioso hobbit. Que o pêlo de seus pés jamais caia! Todos os elogios ao seu
vinho e à sua cerveja! - Parou para tomar fôlego e receber um polido comentário
do hobbit, mas os elogios haviam sido desperdiçados com o pobre Bilbo
Bolseiro, que estava fazendo muxoxos de protesto por estar sendo chamado de
audacioso e, pior de tudo, companheiro de conspiração, embora não
conseguisse emitir nenhum som, de tão desconcertado que estava. E Thorin
continuou:
- Estamos reunidos para discutir nossos planos, caminhos,
meios, política e estratégias. Deveremos, brevemente, antes do nascer do dia,
iniciar uma longa viagem, uma viagem da qual alguns de nós, ou todos nós (com
a exceção de nosso amigo e conselheiro, o engenhoso mago Gandalf, talvez
nunca voltemos. Este é um momento solene. Nosso objetivo é, pelo que entendo,
bem conhecido por todos. Para o estimável Sr. Bolseiro, e talvez para um ou dois
dos anões mais jovens (acho que estou certo em citar Kili e Fili, por exemplo), a

--- Página 22 ---
situação exata no momento parece exigir uma pequena e breve explicação...
Este era o estilo de Thorin. Ele era um anão importante. Se lhe
fosse permitido, provavelmente continuaria assim até que estivesse sem fôlego,
sem dizer a ninguém coisa alguma que ainda não fosse conhecida.
Mas ele foi rudemente interrompido. O pobre Bilbo não podia
suportar mais. Ao ouvir talvez nunca voltemos, começou a sentir um grito agudo
vindo de seu interior, que logo irrompeu como o apito de uma locomotiva saindo
de um túnel. Todos os anões pularam, derrubando a mesa. Gandalf acendeu uma
luz azul na ponta de seu cajado mágico, e nesse brilho de fogo de artifício podia-
se ver o pobre hobbit ajoelhado sobre o tapete da lareira, tremendo como gelatina
derretendo. Então caiu duro no chão, e ficou gritando atingido por um raio,
atingido por um raio!” repetidas vezes; e isso foi tudo que conseguiram arrancar
dele por um longo tempo.
Então os anões o pegaram e o tiraram do caminho, levando-o
para o sofá da sala de visitas e deixando uma bebida perto dele, e voltaram para
seus negócios escusos.
- Sujeitinho impressionável - disse Gandalf, enquanto eles se
sentavam. - Tem uns acessos estranhos, mas é um dos melhores, um dos
melhores. Feroz como um dragão num aperto.
Se vocês alguma vez na vida já viram um dragão num aperto,
irão perceber que essa comparação só podia ser uma licença poética quando
aplicada a qualquer hobbit, mesmo no caso do tio-bisavô do Velho Túk,
Urratouro, que era tão grande (para um hobbit) que conseguia montar um
cavalo. Ele atacou os pelotões dos orcs de Monte Gram, na Batalha dos Campos
Verdes, e arrancou a cabeça de seu rei Golfimbul com um taco de madeira. A
cabeça voou pelos ares cerca de cem jardas e caiu numa toca de coelho, e dessa
maneira a batalha foi vencida e ao mesmo tempo foi inventado o jogo de golfe.
Enquanto isso, entretanto, o descendente mais pacífico de
Urratouro estava voltando à vida na sala de visitas. Depois de um momento e de
uma bebida, arrastou-se nervosamente ate a porta da sala. Isto foi o que ouviu,
Gloin falando: - “Hunf!” - ou algum resmungo mais ou menos assim.
- Você acha que ele serve? Para Gandalf está tudo bem ficar
falando da ferocidade desse hobbit, mas um acesso desses numa hora de
agitação seria o suficiente para acordar o dragão e todos os seus parentes, e

--- Página 23 ---
matar a todos nós. Eu acho que o acesso pareceu mais de medo do que de
agitação! Na verdade, se não fosse pelo sinal na porta, eu teria a certeza de que
tinha chegado na casa errada. Assim que bati os olhos nesse sujeitinho bufando
e esperneando no tapete, eu tive minhas dúvidas. Ele parece mais um dono de
armazém que um ladrão!
Então o Sr. Bolseiro g irou a maçaneta e entrou. O lado Túk
havia vencido. De repente sentiu que poderia ficar sem comida ou descanso só
para ser considerado feroz. Quanto a sujeitinho bufando e esperneando no
tapete, isso quase o fez ficar realmente feroz. Muitas vezes no futuro a sua parte
Bolseiro iria se arrepender do que estava fazendo agora e ele diria a si mesmo:
Bilbo, você foi um bobo; você caiu na armadilha e meteu os pés pelas mãos.”
- Desculpem - disse ele - se, por acaso, ouvi o que vocês
estavam dizendo. Não vou fingir que estou entendendo o que disseram, ou a
referência que fizeram a ladrões, mas acho que estou certo em acreditar - isto é
o que ele chamava “defender sua dignidade” - que acham que eu não sirvo. Eu
vou lhes mostrar. Não tenho sinais na minha porta, que foi pintada há uma
semana, e tenho certeza de que vocês vieram bater na casa errada. Assim que vi
suas caras esquisitas na porta, tive minhas dúvidas. Mas façam de conta que
esta é a casa certa. Digam-me o que vocês querem que seja feito e vou tentar
fazê-lo, mesmo que eu tenha de andar daqui até o leste do leste e lutar contra os
Homens-dragões selvagens no Último Deserto. Eu tive um tio-tetravô, Urratouro
Túk, que...
- E, sim, mas isso foi há muito tempo - disse Gloin. - Eu estava
falando de você. E garanto que existe um sinal em sua porta... O sinal comum
que usamos nesse negócio, ou costumava ser assim. Ladrão Procura por um
bom emprego, com grandes Emoções e uma boa Recompensa, geralmente é
assim que se anuncia. Você pode dizer Especialista em Caçadas de Tesouro em
vez de ladrão, se quiser. Alguns deles preferem. Para nós é a mesma coisa.
Gandalf nos disse que havia um homem do tipo nestas redondezas procurando
um emprego urgente, e que ele tinha acertado um encontro aqui nesta quarta-
feira, na hora do chá.
- É claro que há um sinal - disse Gandalf. - Eu mesmo o
coloquei.
Por razões muito boas. Vocês me pediram para encontrar o

--- Página 24 ---
décimo quarto homem para a sua expedição, e eu escolhi o Sr. Bolseiro. Se
alguém disser que escolhi o homem errado, ou a casa errada, podem ficar em
treze e com todo o azar que quiserem, ou então vão voltar à extração de carvão.
Ele franziu o cenho para Gloin com tanta raiva que o anão
afundou na cadeira; e quando Bilbo tentou abrir a boca para fazer uma pergunta,
ele se virou e franziu-lhe a testa levantando as sobrancelhas espessas, e Bilbo
fechou a boca imediatamente. - Assim está bem - disse Gandalf. - Não vamos
mais discutir. Eu escolhi o Sr. Bolseiro e isto deve ser o suficiente para todos
vocês. Se eu digo que ele é um ladrão, isso é o que ele é, ou será quando
chegar a hora. Existe muito mais nele do que vocês podem imaginar, e muito
mais do que ele mesmo possa ter idéia. Vocês vão (possivelmente) viver para me
agradecer um dia. Agora, Bilbo, meu rapaz , traga a lamparina e vamos iluminar
um pouco isto aqui.
Sobre a mesa, à luz de uma grande lamparina com um quebra-
luz vermelho, ele desenrolou um pergaminho muito parecido com um mapa.
- Isto foi feito por Thror, seu avô, Thorin - disse ele em resposta
às perguntas excitadas dos anões. - É um mapa da Montanha.
- Acho que isso não vai ajudar muito - disse Thorin,
desapontado, depois de dar uma olhada. - Eu me lembro muito bem da Montanha
e das terras em volta dela. E eu sei onde fica a Floresta das Trevas, e também o
Urzal Seco, onde os grandes dragões se reproduziam.
- Há um dragão marcado em vermelho na Montanha - disse
Balin -, mas vai ser fácil encontrá-lo sem isso aí, se é que vamos conseguir
chegar lá.
- Existe um ponto que vocês não notaram - disse o mago -, e é a
entrada secreta. Estão vendo a runa no lado oeste e a mão apontando para ela
saindo das outras runas? Isso marca uma passagem secreta para os Salões
Inferiores. (Olhem o mapa no início deste livro e lá verão as runas em vermelho.)
 

--- Página 25 ---
 
- Pode ter sido secreta uma vez - disse Thorin -, mas como
podemos saber se ainda é secreta? O Velho Smaug viveu lá tempo suficiente

--- Página 26 ---
para descobrir qualquer coisa que se possa conhecer sobre essas cavernas.
- Pode ser, mas ele não tem podido usá-la por muitos e muitos
anos.
- Por quê?
- Porque a passagem é muito pequena: “Cinco pés de altura a
porta, e três podem passar lado a lado”, dizem as runas mas Smaug não
passaria por um buraco desse tamanho nem mesmo quando era um dragão
jovem, e certamente não depois de ter devorado tantos anões e homens de Vale.
- Para mim parece um buraco bem grande - exclamou Bilbo
(que não tinha nenhuma experiência com dragões, mas apenas com tocas de
hobbits). Estava ficando entusiasmado e interessado de novo, tanto que se
esqueceu de manter a boca fechada.
Adorava mapas, e em seu corredor estava pendurado um bem
grande da Região Circunvizinha com todas as suas caminhadas favoritas
marcadas com tinta vermelha. - Como poderia uma porta tão grande ser mantida
em segredo para todas as pessoas de fora, com exceção do dragão? -
perguntou. Ele era apenas um pequeno hobbit, vocês devem se lembrar.
- De muitas maneiras - disse Gandalf. - Mas de que maneira
esta porta foi escondida nós não saberemos sem ir lá verificar. Pelo que diz o
mapa, posso adivinhar que existe uma porta fechada, que foi feita de modo a se
parecer exatamente com a encosta da Montanha. Esse é geralmente o método
dos anões... Acho que é isso, não é?
- Certo - disse Thorin.
- E também - continuou Gandalf - esqueci de mencionar que
com o mapa havia uma chave, uma chave pequena e curiosa. Aqui está ela! -
disse ele, entregando a Thorin uma chave com uma haste longa e dentes
intricados, feita de prata.
- Guarde-a em lugar seguro!
- Vou fazer isso - disse Thorin, e colocou a chave numa
corrente fina que pendia de seu pescoço, sob o casaco. - Agora as chances
parecem maiores.
Essa noticia melhora muito as coisas. Até agora não tínhamos
uma idéia clara do que fazer. Estávamos pensando em ir para o leste, com o
maior cuidado e silêncio possível, até o Lago Comprido. Depois disso o

--- Página 27 ---
problema iria começar...
- Muito antes disso, se é que sei alguma coisa sobre as
estradas que levam para o leste - interrompeu Gandalf.
- Nós poderíamos sair daqui, subindo ao longo do Rio Corrente
- continuou Thorin, sem prestar atenção -, e assim até as ruínas de Vale, a velha
cidade naquele vale, sob a sombra da Montanha. Mas nenhum de nós gostou da
idéia do Portão Dianteiro. O rio vem exatamente de dentro dele através do
penhasco ao sul da Montanha, e por ali também sai o dragão; muito
freqüentemente, a não o ser que tenha mudado seus hábitos.
- Isso não adiantaria nada - disse o mago -, não sem um
Guerreiro valente, até um Herói. Eu tentei achar um, mas os guerreiros estão
ocupados lutando uns contra os outros em terras distantes, e por estes lados os
heróis são raros ou simplesmente impossíveis de encontrar. As espadas nestas
partes estão em sua maioria cegas, os machados são usados para árvores, e os
escudos como berços ou tampas de pratos; e o s dragões estão confortavelmente
distantes (e por isso são Lendários).
É por isso que optei pelo roubo, especialmente quando me
lembrei da existência de uma porta lateral. E aqui está o nosso pequeno Bilbo
Bolseiro, o ladrão, o escolhido e eleito ladrão. Então vamos continuar e fazer
alguns planos.
- Então, muito bem - disse Thorin -, se o ladrão perito nos der
algumas idéias e sugestões. - Virou -se para Bilbo, numa gentileza fingida.
- Primeiramente eu queria saber um pouco mais a respeito das
coisas - disse este, sentindo-se todo confuso e um pouco amedrontado, mas, até
o momento, determinado como um Túk a ir adiante. - Quero dizer, sobre o ouro e
o dragão, e tudo o mais, e como ele chegou até lá, e a quem ele pertence, e todo
o resto.
- Por minhas barbas! - disse Thorin - Você não viu o mapa? E
não ouviu nossa música? E não estamos falando de tudo isso há horas?
- Mesmo assim, gostaria de tudo bem explicadinho - disse ele
obstinadamente, adotando sua atitude de negócios (geralmente reservada para
pessoas que tentavam tomar dinheiro emprestado dele), e fazendo de tudo para
parecer sábio e prudente e profissional e à altura das recomendações de
Gandalf.

--- Página 28 ---
- Eu também gostaria de saber sobre os riscos, despesas
extras, o tempo necessário e a remuneração, e tudo o mais. - Com isso ele
queria dizer: “O que vou ganhar com isso?” e “Vou voltar vivo?”
- Muito bem - disse Thorin. - Há muito tempo, na época de meu
avô Thror, nossa família foi expulsa do extremo norte, e voltou com toda sua
riqueza e ferramentas para a Montanha deste mapa. Ela fora descoberta pelo
meu ancestral distante, Thrain, o Velho, mas na época de Thror eles exploraram
minas e fizeram salões maiores e oficinas maiores também, e, além disso, acho
que encontraram uma grande quantidade de ouro, além de muitas jóias. De
qualquer modo, ficaram imensamente ricos e famosos, e meu avô tornou-se Rei
sob a Montanha novamente, e era tratado com grande reverência pelos homens
mortais, que viviam no sul, e estavam se espalhando gradualmente ao longo do
Rio Corrente até o vale que fica à sombra da Montanha. Naqueles dias, eles
construíram a alegre cidade de Vale. Reis costumavam mandar buscar nossos
artífices, e recompensavam muito bem até os menos habilidosos. Pais nos
imploravam para aceitar seus filhos como aprendizes, e nos pagavam
regiamente, sobretudo com suprimentos de comida, que nunca nos
preocupávamos em procurar ou cultivar para nosso uso. Esses foram dias
felizes, e os mais pobres de nós tinham dinheiro para gastar e emprestar, e
tempo para fazer coisas bonitas por puro prazer, sem falar dos brinquedos mais
mágicos e maravilhosos, do tipo que não se encontra em lugar algum no mundo
hoje em dia. Desse modo, os salões de meu avô ficaram cheios de armaduras e
jóias, de esculturas e taças, e o mercado de brinquedos de Vale era a maravilha
do norte.
- Sem dúvida, foi isso que trouxe o dragão. Dragões roubam
jóias e ouro, você sabe, dos homens, dos elfos e dos anões, onde quer que
possam encontrá-los; e guardam o que roubaram durante toda a sua vi da (o que
é praticamente para sempre, a não ser que sejam mortos), e nunca usufruem
sequer um anel de latão. Na verdade, eles mal sabem distinguir um trabalho bem
feito de um trabalho ruim, embora tenham uma boa noção do valor de mercado
corrente; e não conseguem fazer nada por si mesmos, nem sequer remendar
uma escama solta de suas armaduras. Havia muitos dragões no norte naquela
época, e o ouro estava provavelmente se tornando raro por lá, com os anões indo
para o sul ou sendo mortos, e com todo o tipo de ermo e destruição geral que os

--- Página 29 ---
dragões provocam, indo de mal a pior.
Havia um dragão especialmente ganancioso, forte e mau,
chamado Smaug. Um dia ele alçou vôo e veio para o sul. O primeiro sinal dele
que ouvimos foi um barulho como um furacão vindo do norte, e os pinheiros das
montanhas chiando e estalando com o vento. Alguns dos anões por acaso
estavam do lado de fora (por sorte eu era um deles um bom rapaz aventureiro,
naqueles dias, sempre andando por ai, e isso salvou minha vida naquele dia)
quando, de uma boa distância, vimos o dragão pousar na montanha num jato de
fogo. Então ele desceu as encostas e, quando atingiu a floresta ela se incendiou
inteira. Naquele momento todos os sinos estavam repicando em Vale e os
guerreiros estavam se armando. Os anões correram para fora pelo seu grande
portão, mas lá estava o dragão à espera deles. Nenhum escapou por ali. O rio se
ergueu em vapor e um nevoeiro cobriu Vale, e no nevoeiro o dragão avançou
sobre eles e destruiu a maioria dos guerreiros; a triste história de sempre, isso
era muito comum naquela época. Depois voltou e se arrastou através do Portão
Dianteiro e saqueou todos os salões e alamedas; e túneis, becos, adegas,
mansões e corredores. Depois disso, não restaram anões vivos no lado de
dentro, e ele pegou toda a riqueza deles para si. Provavelmente, pois esse é o
jeito dos dragões, empilhou tudo num grande monte bem no interior da montanha,
e dorme sobre ela como se fosse uma cama. Depois, passou a se arrastar para
fora do portão grande e vir à noite até Vale, e levar embora pessoas,
principalmente donzelas, para devorar, até que Vale ficou arruinada, e todas as
pessoas partiram ou morreram. O que acontece lá agora não sei com certeza,
mas não acho que hoje em dia alguém viva em algum lugar mais próximo da
Montanha do que a extremidade do Lago Comprido.
- Os poucos de nós que estavam do lado de fora e bem
afastados sentaram-se e choraram escondidos, e amaldiçoaram Smaug; e ali
juntaram- se a nós inesperadamente meu pai e meu avô, com as barbas
chamuscadas.
Eles pareciam muito soturnos, mas não disseram quase nada.
Quando perguntei como tinham conseguido sair, disseram-me para fechar a
boca e que no momento certo eu saberia. Depois disso fomos embora, e tivemos
de aprender a ganhar nossas vidas da melhor maneira possível por esse mundo
afora, muitas vezes tendo de nos rebaixar e fazer o trabalho de ferreiros e até de

--- Página 30 ---
mineiros de carvão. Mas nunca nos esquecemos de nosso tesouro roubado. E,
mesmo agora, quando admito que temos algumas reservas e não estamos tão
pobres - nesse momento Thorin passou a mão sobre a corrente de ouro em seu
pescoço -:” nós ainda queremos o tesouro de volta, e fazer com que nossas
maldições caiam sobre Smaug, se pudermos.
- Eu sempre me perguntei sobre a fuga de meu pai e meu avô.
Vejo agora que deviam ter uma porta lateral particular que apenas eles
conheciam. Mas, ao que parece, fizeram um mapa, e eu gostaria de saber como
Gandalf se apoderou dele, e por que não chegou às minhas mãos, às mãos do
herdeiro por direito.
- Eu não “me apoderei dele”, o mapa me foi dado - disse o
mago. - Seu avô Thror foi morto, você se lembra, nas minas de Mona por Azog, o
Orc.
- Sim, maldito seja esse nome - disse Thorin.
- E seu pai Thrain foi-se embora no dia 21 de abril, fez cem
anos na última quinta-feira, e nunca mais foi visto desde então.
- É verdade, é verdade - disse Thorin.
- Bem, o seu pai me entregou isto para que o desse a você; e se
eu escolhi minha própria hora e meu próprio jeito de entregá-lo, você não pode
me culpar, considerando a dificuldade que tive em encontrá-lo. Seu pai não
conseguia se lembrar do próprio nome quando me deu o papel, e nunca me disse
o seu; então, afinal, acho que devem me elogiar e agradecer! Aqui está - disse
ele, entregando o mapa a Thorin.
- Não entendo - disse Thorin, e Bilbo sentiu que gostaria de ter
dito o mesmo. A explicação não parecia explicar.
- Seu avô - disse o mago austera e lentamente - deu o mapa a
seu filho por segurança antes de partir para as minas de Moria. Seu pai foi
embora para tentar a sorte com o mapa depois que seu avô foi morto, e teve
muitas aventuras da pior espécie, mas nunca conseguiu se aproximar da
Montanha. Como ele chegou até lá eu não sei, mas encontrei-o aprisionado nas
masmorras do Necromante.
- O que você estava fazendo lá? - perguntou Thorin, com um
arrepio, e todos os anões tremeram.
- Isso não importa para você. Eu estava descobrindo coisas,

--- Página 31 ---
como sempre, e era um negócio perigoso e desagradável. Mesmo eu, Gandalf,
escapei por pouco. Tentei salvar o seu pai, mas era tarde demais. Ele estava fora
de si e tinha se esquecido de quase tudo, a não ser do mapa e da chave.
- Nós nos vingamos há muito tempo dos orcs de Moria - disse
Thorin.
- Agora devemos pensar no Necromante.
- Não seja maluco! Ele é um inimigo acima dos poderes de
todos os anões juntos, se eles pudessem ser reunidos de novo dos quatro cantos
do mundo. A única coisa que seu pai queria é que o filho dele lesse o mapa e
usasse a chave. O dragão e a Montanha São tarefas mais que grandes para
você.
- Escutem, escutem! - falou Bilbo, e acidentalmente falou alto.
- Escutar o quê? - todos disseram, virando-se de repente para
ele, que ficou tão atrapalhado que respondeu: - Escutem o que eu tenho a dizer!
- O que é? - perguntaram eles.
- Bem, gostaria de dizer que vocês devem ir para o leste e dar
uma olhada no lugar. Afinal de contas, existe uma Porta Lateral, e os dragões
devem dormir de vez em quando, creio eu. Se vocês ficarem sentados à porta
tempo suficiente, acho que vão pensar em alguma coisa. E, bem, eu não sei,
acho que conversamos muito para uma só noite, se vocês entendem o que quero
dizer. Que tal dormir, e acordar cedo, e tudo o mais? Vou lhes oferecer um bom
desjejum antes de partirem.
- Antes de partirmos, é o que você quer dizer, se não me
engano - disse Thorin. - Você não é o ladrão? E sentar-se à porta não é o seu
serviço, sem falar em entrar pela porta? Mas concordo sobre a cama e o
desjejum. Eu gosto de seis ovos com presunto, quando vou começar uma
viagem: fritos, não cozidos na água, e espero que você não rompa as gemas.
Depois que todos os outros fizeram seus pedidos sem nem um
“por favor” (o que deixou Bilbo muito irritado), eles se levantaram. O hobbit teve
de arrumar lugar para todos, e encheu todos os seus quartos de hóspedes, e
improvisou camas em cadeiras e sofás antes de conseguir instalar todos eles e
ir para sua caminha muito cansado e não muito feliz. Uma coisa que decidiu foi
não acordar muito cedo para preparar o maldito desjejum de todos os outros. A
Túkidade estava desaparecendo, e ele agora não tinha muita certeza de que

--- Página 32 ---
partiria em alguma viagem pela manhã.
Deitado em sua cama, podia ouvir Thorin ainda cantando
baixinho no melhor quarto, ao lado do dele.
 
Para além das montanhas nebulosas, frias,
Adentrando cavernas, calabouços perdidos
Devemos partir antes de o sol surgir,
Buscando tesouros há muito esquecidos.
 
Bilbo caiu no sono com aquilo em seus ouvidos, o que lhe
proporcionou sonhos muito desagradáveis. Já passava muito do nascer do dia
quando acordou.

--- Página 33 ---
CAPÍTULO II
Carneiro assado
 
BILBO se pôs em pé de um salto e, vestindo o roupão, foi para a
sala de jantar. Ali não viu ninguém, mas apenas os vestígios de um desjejum
farto e apressado. Havia uma bagunça horripilante na sala e pilhas de louça suja
na cozinha. Quase todas as panelas e vasilhas pareciam ter sido usadas. Lavar a
louça foi tão desanimadoramente real que Bilbo foi forçado a acreditar que a
festa da noite anterior não tinha sido parte de seus pesadelos, como gostaria de
crer. Na verdade, ficou bastante aliviado depois de pensar que todos se tinham
ido sem ele, sem nem se darem ao trabalho de acordá-lo (“mas sem nem um
muito-obrigado”, pensou); mesmo assim, de certa forma não pôde evitar sentir-
se ligeiramente desapontado. A sensação o surpreendeu.
- Não seja tolo, Bilbo Bolseiro! - disse para si mesmo.
- Pensando em dragões e toda essa besteira estapafúrdia na
sua idade! - Colocou então um avental, acendeu o fogo, ferveu água e lavou a
louça. Depois fez um pequeno e agradável desjejum na cozinha antes de
arrumar a sala de jantar. Nessa hora o sol estava brilhando; a porta da frente
estava aberta, deixando entrar uma brisa morna de primavera. Bilbo começou a
assobiar alto e a esquecer-se da noite anterior. Na verdade, estava justamente
se sentando para um segundo ligeiro e agradável desjejum na sala de jantar, ao
lado da janela aberta, quando eis que entrou Gandalf.
- Meu querido companheiro - disse ele - quando é que você
vem? E aquela conversa sobre acordar cedo? E aqui está você fazendo o seu
desjejum, ou qualquer que seja o nome que dê a isso, às dez e meia! Eles lhe
deixaram um recado porque não puderam esperar.
- Que recado? - disse o pobre Bilbo Bolseiro, todo atrapalhado.
- Grandes Elefantes! - disse Gandalf. - Você não parece o
mesmo esta manhã. Nem tirou o pó do consolo da lareira!
- E o que isso tem a ver com o assunto? Tive muito o que fazer
lavando a louça de quatorze pessoas!
- Se tivesse tirado o pó do consolo da lareira, teria encontrado
isto bem debaixo do relógio - disse Gandalf, entregando a Bilbo um bilhete
(obviamente escrito em seu próprio papel de anotações).

--- Página 34 ---
Foi isto o que leu:
“Thorin e Companhia para o Ladrão Bilbo, saudações! Pela sua
hospitalidade, nossos mais sinceros agradecimentos, e pela sua oferta de ajuda
profissional, nossa agradecida aceitação. Condições: pagamento contra
entrega, até e não acima do valor de um quatorze avos do lucro total (se houver
algum); todas as despesas de viagem garantidas em qualquer situação;
despesas funerárias a serem custeadas por nós ou nossos representantes, se a
ocasião se apresentar e se o assunto não se resolver de outra forma.
Julgando desnecessário perturbar seu precioso repouso,
partimos na frente para fazer os preparativos necessários, e estaremos no
aguardo de sua respeitável pessoa na Estalagem Dragão Verde, em Beirágua,
às onze horas da manhã em ponto. Contamos com a sua pontualidade.
Reiterando 
nossos 
protestos 
de 
elevada 
estima,
respeitosamente, Thorin e Cia.”
- Restam-lhe apenas dez minutos. Você vai ter de correr - disse
Gandalf.
- Mas... - disse Bilbo.
- Não há tempo para isso - disse o mago.
- Mas... - disse Bilbo de novo.
- Também não há tempo para isso! Vamos indo! Até o fim de
seus dias Bilbo nunca pôde lembrar como se viu fora de casa, sem chapéu,
bengala ou qualquer dinheiro, e sem nada do que geralmente levava quando
saía, sem terminar o desjejum e muito menos lavar a louça, entregando as
chaves de casa nas mãos de Gandalf e correndo o máximo que seus pés peludos
conseguiam ladeira abaixo, passando pelo grande Moinho, atravessando o Água
e depois continuando por uma milha ou mais.
Estava muito esbaforido quando chegou a Beirágua, bem no
instante em que o relógio batia onze horas, e descobriu que viera sem um lenço
no bolso! - Bravo! - disse Balin, que estava na porta da estalagem aguardando a
chegada dele. Naquele mesmo momento todos os outros apareceram na curva
da estrada que vinha da vila. Estavam montados em pôneis, e pendurados em
cada pônei vinham todos os tipos de bagagens, pacotes, embrulhos e
parafernálias. Havia um pônei muito pequeno, aparentemente destinado a Bilbo.
- Subam, e vamos indo! - disse Thorin.

--- Página 35 ---
- Sinto imensamente - disse Bilbo -, mas vim sem o meu chapéu,
e deixei para trás meu lenço e não trago nenhum dinheiro. Para ser preciso, só vi
o seu bilhete às 1Oh45.
- Não seja preciso - disse Dwalin - e não se preocupe! Vai ter
de se virar sem lenços, e sem mais um monte de coisas, antes de chegar ao fim
da viagem. Quanto ao chapéu, tenho um capuz e uma capa a mais em minha
bagagem.
Foi assim que todos vieram a partir, saindo da estalagem numa
bela manhã de fim de abril, em pôneis carregados. Bilbo vestia um capuz verde -
escuro (um pouco manchado pelo tempo) e uma capa verde-escura emprestados
de Dwalin. Eram grandes demais para ele, que ficou com uma aparência
bastante cômica, O que teria pensado seu pai, Bungo, não me atrevo a imaginar.
Seu único consolo era que não poderia ser confundido com um anão, já que não
tinha barba.
Não tinham cavalgado mui to quando apareceu Gandalf,
esplêndido num cavalo branco. Trouxera um monte de lenços, e também o
cachimbo e o fumo de Bilbo. Assim, depois disso, o grupo continuou avançando
muito alegre, e contavam histórias ou cantavam canções enquanto iam
cavalgando durante todo o dia, exceto, é claro, quando paravam para as
refeições. Estas não vinham com a freqüência de que Bilbo gostaria, mas,
apesar disso, ele começou a sentir que aventuras, afinal de contas, não eram tão
ruins assim. Primeiro tinham passado através das terras dos hobbits, uma ampla
e respeitável região, habitada por gente decente, com boas estradas, uma
estalagem ou duas, e, de vez em quando, um anão ou um fazendeiro viajando a
negócios. Depois chegaram a terras onde as pessoas falavam de modo
estranho, e cantavam canções que Bilbo nunca ouvira antes. Agora tinham
atingido as Terras Solitárias, onde não restava ninguém, nem estalagens, e as
estradas ficavam cada vez piores. Não muito adiante havia montanhas desoladas,
que subiam cada vez mais alto, cheias de árvores. Em algumas delas havia
velhos castelos de aparência maligna, como se tivessem sido construídos por
pessoas malvadas. Tudo parecia tristonho, pois naquele dia o tempo havia ficado
ruim. Durante a maior parte do tempo, estivera tão bom como podia estar em
maio, mesmo nas histórias alegres, mas agora estava frio e úmido. Nas Terras
Solitárias eram obrigados a acampar, quando podiam, mas pelo menos não

--- Página 36 ---
chovera.
- E pensar que logo estaremos em junho - resmungou Bilbo,
chapinhando atrás dos outros numa trilha muito lamacenta. Já passara da hora
do chá e chovia a cântaros, como chovera durante todo o dia; do capuz pingavam
gotas que lhe entravam nos olhos, a capa estava cheia de água; o pônei estava
cansado e tropeçava nas pedras; os outros estavam amuados demais para
conversar. “Com certeza a chuva penetrou na roupa seca e nas mochilas de
comida”, pensou Bilbo. :”Maldita ladroagem e tudo o que tem a ver com ela!
Gostaria de estar em casa, na minha gostosa toca, ao lado do fogo, com a
chaleira começando a cantar!” Não foi a última vez que desejou tal coisa!
Ainda os anões avançavam, nunca se voltando para trás ou
prestando qualquer atenção ao hobbit. Em algum ponto atrás das nuvens
cinzentas o sol devia ter se posto, pois começou a ficar escuro quando desciam
um vale profundo em cujo leito corria um rio, O vento começou a soprar, e os
salgueiros ao longo das margens curvavam-se e suspiravam. Por sorte a
estrada passava por uma velha ponte de pedra, pois o rio, volumoso devido à
chuva, descia em enxurrada das colinas e montanhas ao norte.
Já era quase noite quando atravessaram a ponte. O vento
rompeu as nuvens cinzentas e uma lua surgiu vagando sobre as colinas entre os
chumaços flutuantes. Então eles pararam e Thorin murmurou alguma coisa
sobre cear e “onde vamos achar um canto seco para dormir?” Foi só nessa hora
que deram pela falta de Gandalf. Até aquele momento, ele os tinha acompanhado
por todo o caminho, sem nunca dizer se estava participando da aventura ou
apenas fazendo-lhes companhia por algum tempo. Era ele quem tinha comido
mais, conversado mais e rido mais. Mas agora simplesmente desaparecera!
- E bem na hora em que um mago seria da maior utilidade -
rosnaram Dori e Nori (que partilhavam com o hobbit a opinião sobre refeições
regulares, fartas e freqüentes).
Por fim decidiram que teriam de acampar onde estavam.
Dirigiram-se a um maciço de árvores e, embora estivesse mais seco embaixo
delas, o vento derrubava a chuva das folhas, e o pinga-pinga era extremamente
irritante. E também o azar parecia ter contaminado o fogo. Os anões conseguem
fazer fogo em praticamente qualquer lugar, usando praticamente qualquer
coisa, com ou sem vento; mas naquela noite não conseguiram, nem mesmo Oin e

--- Página 37 ---
Gloin, que eram muito bons nisso.
Então um dos pôneis se assustou por nada e disparou. Entrou
no rio antes que pudessem detê-lo, e, antes que pudessem retirá-lo da água, Fili
e Kili estavam quase se afogando, e toda a bagagem que o pônei levava fora
carregada pelas águas. É claro que a maior parte era comida, e restou
muitíssimo pouco para a ceia, e menos ainda para o desjejum.
Lá 
estavam 
eles 
sentados, 
carrancudos, 
molhados 
e
resmungando, enquanto Oin e Gloin continuavam tentando acender o fogo, e
brigando por causa disso. Bilbo refletia tristemente que nas aventuras nem tudo
são passeios de pônei ao sol de maio quando Balin, que sempre fazia o papel de
vigia do grupo, disse: - Há uma luz lá adiante! - Havia uma colina a certa
distância, com árvores nela, muito espessas em algumas partes.
Saindo da massa escura das árvores podiam ver uma luz
brilhante, uma luz avermelhada que prometia aconchego, pois podia vir de uma
fogueira ou de tochas.
Depois de olharem por algum tempo, começaram a discutir.
Alguns diziam não” e outros diziam sim”. Alguns diziam que tinham mesmo de ir
lá ver, e que qualquer coisa era melhor que pouca ceia, menos desjejum e
roupas molhadas a noite toda.
Uns diziam: - Estas partes não são bem conhecidas, e ficam
muito próximas das montanhas. Hoje raramente passam viajantes por aqui. Os
velhos mapas não ajudam em nada: as coisas mudaram para pior e a estrada não
é vigiada. Raramente se ouviu falar no rei por aqui, e quanto menos curioso você
for enquanto passa por aqui, menos chance terá de encontrar problemas. -
Outros diziam: - Afinal de contas, somos quatorze. - Outros ainda diziam: - Onde
Gandalf se meteu? - Essa frase era repetida por todos. Então a chuva começou a
cair mais forte do que nunca, e Oin e Gloin começaram a brigar.
Isso resolveu a questão. - Afinal de contas, temos conosco um
ladrão - disseram eles; e assim partiram, conduzindo os pôneis (com todo o
devido e necessário cuidado) na direção da luz. Atingiram a colina e logo
estavam na floresta. Foram subindo a colina, mas não se encontrava uma trilha
adequada, que pudesse levar a uma casa ou fazenda; e por mais que tentassem
evitar houve muito farfalhar, estalar e ranger (e também resmungar e praguejar)
enquanto avançavam por entre as árvores naquela escuridão de breu.

--- Página 38 ---
De repente, não muito distante, a luz vermelha brilhou
intensamente através dos troncos das árvores.
- Agora é a vez do ladrão - disseram eles, referindo-se a Bilbo.
- Você deve ir lá e descobrir tudo sobre aquela luz, e para o que ela serve, e se
tudo está perfeitamente seguro e sob controle - Thorin disse ao hobbit. - Agora,
vá depressa e volte logo, se tudo estiver bem. Caso contrário, volte se puder! Se
não puder, pie duas vezes como uma coruja, e uma vez como um mocho, e
faremos o que estiver ao nosso alcance.
Bilbo teve de ir, antes que pudesse explicar que podia piar como
coruja tanto quanto podia voar como um morcego. Mas, de qualquer forma, os
hobbits conseguem se movimentar em silêncio nas florestas, absolutamente em
silêncio. Têm orgulho disso, e Bilbo, já mais de uma vez enquanto avançavam,
torcera o nariz para o que ele chamava “toda essa barulheira de anões”, embora
eu ache que nem vocês nem eu teríamos notado qualquer coisa naquela noite de
vento, nem que toda a comitiva tivesse passado a dois pés de distância. Quanto a
Bilbo, caminhando com todo o cuidado na direção da luz vermelha, acho que nem
mesmo uma doninha teria movido sequer um fio de bigode à sua passagem.
Dessa forma, naturalmente, ele foi até a fogueira - pois era de fato uma fogueira
- sem incomodar ninguém. E foi isto o que viu:
Três pessoas muito grandes sentadas em volta de uma fogueira
muito grande de troncos de faia. Estavam assando pedaços de carneiro em
longos espetos de madeira e lambendo o caldo dos dedos. Havia um cheiro
agradável, de comida saborosa. Também havia um barril de boa bebida por perto,
e eles estavam bebendo em canecas. Mas eram trolls. Obviamente trolls. Até
Bilbo, apesar de sua vida pacata, podia perceber isso: pelas grandes caras
pesadas, pelo tamanho, pelo formato de suas pernas, para não falar no linguajar,
que estava longe de ser adequado para uma sala de visitas, muito longe.
- Carneiro ontem, carneiro hoje e raios me partam se não vai
ser carneiro amanhã de novo - disse um dos trolls.
- Não comemos nem sombra de carne de homem faz um tempão
- disse um segundo. - Que raios o William tinha na cabeça quando trouxe a
gente pra este lugar, não consigo imaginar. E a bebida está acabando, o que é
pior - disse ele, batendo no cotovelo de William, que estava dando uma golada
em sua caneca.

--- Página 39 ---
William engasgou. - Cale a boca! - disse ele, assim que
conseguiu.
- “Você não acha que o pessoal vai ficar aqui parado esperando
para sempre, só para ser devorado por você e Bert. Vocês dois já devoraram uma
aldeia e meia desde que descemos das montanhas. Quanto mais vão querer? E
já teve um tempo na nossa vida em que vocês diriam: “Obrigado, Bill” por um
belo pedaço gordo de carneiro do vale como este aqui. - Arrancou um enorme
pedaço da perna de carneiro que estava assando. E limpou os beiços na manga.
Sim, receio que os trolls realmente se comportem assim, até
mesmo os que só tem uma cabeça. Depois de ouvir tudo isso, Bilbo devia ter feito
alguma coisa imediatamente. Voltar em silêncio e avisar seus amigos que havia
três grandes trolls mal-humorados por perto, que muito provavelmente gostariam
de experimentar anão assado ou até mesmo pônei, para variar; ou então praticar
um roubo rápido e eficiente. Um lendário ladrão de primeira classe, àquela
altura, já teria saqueado os bolsos dos trolls - quase sempre vale a pena, se
você consegue -, arrancado a carne dos espetos, afanado a cerveja e partido
sem que ninguém notasse. Outros, mais práticos mas com menos orgulho
profissional, teriam talvez enfiado um punhal em cada um deles antes que
percebessem. Aí então a noite poderia passar alegremente.
Bilbo sabia disso. Já lera muitas coisas que nunca tinha visto ou
feito. Estava muito alarmado, além de enojado; desejou estar a uma centena de
milhas de distância e apesar disso - e apesar disso, de alguma forma, não podia
voltar para Thorin e Companhia de mãos vazias. Assim, ficou parado, hesitando,
nas sombras. Dos vários procedimentos de ladroagem sobre os quais ouvira
falar, saquear os bolsos dos trolls parecia o menos difícil, então finalmente
arrastou-se para trás de uma árvore bem atrás de William.
Bert e Tom dirigiram-se para o barril. William estava tomando
mais um trago. Então Bilbo reuniu toda a sua coragem e enfiou mãozinha no
enorme bolso de William. Havia uma bolsa nele, grande como um saco para
Bilbo. “Ha!”, pensou ele, pegando gosto pelo novo trabalho, enquanto retirava a
bolsa com cautela, :”isto e um grande começo!”.
E foi! Bolsas de trolls são endiabradas, e esta não era exceção.
- Ei, quem é você? - guinchou ela ao sair do bolso; William virou-se
imediatamente e agarrou Bilbo pelo pescoço, antes que este pudesse se

--- Página 40 ---
esconder atrás da árvore.
- Caramba, Bert! Olha o que eu apanhei! - disse William.
- O que é? - perguntaram os outros, aproximando-se.
- Não sei, não! O que é você?
- Bilbo Bolseiro, um ladr... hobbit - disse o pobre Bilbo, todo
tremendo e perguntando-se como poderia emitir sons de coruja antes que eles o
enforcassem.
- Um ladrhobbit? - indagaram eles, um pouco assustados. Os
trolls demoram para entender as coisas e são muito desconfiados do que não
conhecem.
- De qualquer maneira, o que um ladrhobbit tem a ver com meu
bolso? - perguntou William.
- E não se cozinham eles? - perguntou Tom.
- A gente pode tentar - disse Bert, apanhando um espeto.
- Não ia render mais que um bocado - disse William, que já
tivera uma boa ceia - não quando estiver esfolado e desossado.
- Talvez tenha mais deles por aqui, e podemos fazer uma torta -
disse Bert. - Ei, você, tem mais do seu tipo espreitando por aqui nestas florestas,
seu coelhinho sujo? - disse ele, olhando para os pés peludos do hobbit; pegou-o
pelos pés e o sacudiu.
- Sim, um monte - disse Bilbo, antes de lembrar que não devia
entregar os amigos. - Nenhum, nenhum - disse logo em seguida.
- Que quer dizer? - disse Bert, segurando-o de cabeça para
cima, pelos cabelos, desta vez.
- O que estou dizendo - disse Bilbo ofegante. - É, por favor, não
me cozinhem, bondosos senhores! Sou um bom cozinheiro, e cozinho melhor do
que sou cozinhado, se entendem o que quero dizer. Vou cozinhar muito bem
para os senhores, um perfeito desjejum para os senhores, basta que não me
sirvam na ceia.
- Pobre coitado - disse William, que já tinha comido até não
poder mais e tomado um monte de cerveja. - Pobre coitado! Deixe ele ir!
- Não até que ele diga o que quer dizer com um monte e
nenhum - disse Bert. - Não quero que me cortem a garganta enquanto durmo!
Segure os pés dele no fogo, até que fale!

--- Página 41 ---
- Não vou permitir - disse William. - De qualquer jeito, quem
pegou ele fui eu.
- Você é um grande idiota , William - disse Bert - como eu já
falei hoje mesmo.
- E você é um palerma!
- E eu não vou agüentar isso de você, Bill Huggins - disse Bert,
dando um soco no olho de William.
Então houve uma bela briga. Bilbo teve esperteza suficiente para
se desvencilhar dos pés deles quando Bert o derrubou no chão, antes que
começassem a brigar feito cachorros, chamando um ao outro todos os tipos de
nomes perfeitamente verdadeiros e aplicáveis, em vozes muito altas.
Logo estavam agarrados, quase rolando para cima da fogueira,
chutando e esmurrando, enquanto Tom golpeava ambos com um galho para
devolver-lhes o bom senso - e isso, é claro, só os deixava mais furiosos que
nunca.
Aquele teria sido o momento para Bilbo sair de lá. Mas seus
pobres pezinhos tinham sido muito apertados na enorme pata de Bert, e ele
estava sem fôlego, e sua cabeça rodava; assim ficou lá deitado por um momento,
ofegando, logo depois do círculo formado pela luz da fogueira.
Bem no meio da luta surgiu Balin. Os anões tinham ouvido
ruídos a distância, e depois de esperarem por algum tempo que Bilbo voltasse,
ou que piasse como uma coruja, começaram um a um a se arrastar na direção
da fogueira, no maior silêncio possível. Logo que Tom viu Balin surgir, soltou um
uivo horrendo. Os trolls simplesmente detestam a mera visão de anões (não-
cozidos). Bert e Bill pararam de lutar imediatamente e “um saco, Tom, rápido!”,
disseram eles. Antes que Balin, que se perguntava onde estaria Bilbo no meio de
toda aquela confusão, percebesse o que estava acontecendo, um saco lhe cobriu
a cabeça, e ele caiu.
- Ainda vão vir mais - disse Tom - ou estou redondamente
enganado.
Um monte e nenhum, é isso mesmo, disse ele. - Nenhum
ladrhobbit, mas um monte destes anões aqui. Era disso que ele estava falando!
- Acho que tem razão - disse Bert - e é melhor a gente sair da
luz.

--- Página 42 ---
E assim fizeram. Segurando nas mãos sacos que usavam para
carregar carne de carneiro e outras pilhagens, esperaram nas sombras. Assim
que cada anão se aproximava e olhava surpreso para a fogueira, para as
canecas derrubadas e os ossos roídos, pop!, vinha um saco fedorento sobre sua
cabeça e o anão caía. Logo Dwalin estava deitado ao lado de Balin, Fili e Kili
juntos, e Dori, Nori e Ori num monte, e Oin e Gloin e Bifur e Bofur e Bombur
desconfortavelmente amontoados perto do fogo.
- Isso vai ensinar a eles - disse Tom, pois Bifur e Bombur
tinham dado um bocado de trabalho, lutando como doidos, como fazem os anões
quando são acuados.
Thorin chegou por ultimo - e não foi pego de surpresa. Já veio
esperando problemas, e não foi preciso ver as pernas de seus amigos saindo de
sacos para que percebesse que as coisas não iam bem. Parou na sombra, a
certa distância, e disse: - O que significa toda esta confusão? Quem andou
surrando minha gente?
- São trolls - disse Bilbo de trás de uma árvore. Os trolls tinham
se esquecido completamente dele. - Estão escondidos nos arbustos com sacos,
disse ele.
- Ah, é mesmo? - disse Thorin, e pulou à frente para a fogueira,
antes que pudessem saltar sobre ele. Thorin apanhou um enorme galho com
uma ponta toda em chamas; Bert levou aquela no olho antes que pudesse pular
de lado. Isso o colocou fora da batalha por uns momentos. Bilbo fez o que pôde.
Segurou a perna de Tom - tanto quanto podia, pois a perna era
grossa como um tronco de árvore jovem - mas saiu voando para cima de uns
arbustos quando Tom chutou as fagulhas contra o rosto de Thorin.
Em troca, Tom levou o galho na boca, e perdeu um dente da
frente.
Isso o fez uivar, posso lhes garantir. Mas naquele exato
momento William se aproximou por trás e jogou um saco bem na cabeça de
Thorin, que ficou coberto até os pés. E assim a luta terminou. Agora estavam
num belo apuro: todos arrumadinhos, amarrados em sacos, com três trolls
furiosos (e dois com queimaduras e ferimentos memoráveis) sentados ao lado
deles, discutindo se deviam assá-los devagar, fazer picadinho e cozinhá-los, ou
ainda sentar em cima deles, um por um, e esmagá-los e transformá-los em

--- Página 43 ---
geléia; e Bilbo em cima de um arbusto, com as roupas e a pele rasgadas, sem
ousar se mexer, com medo de que pudessem ouvi-lo.
Foi exatamente nessa hora que Gandalf voltou. Mas ninguém o
viu. Os trolls tinham acabado de decidir assar os anões agora e comê-los mais
tarde - a idéia foi de Bert, e depois de muita discussão todos concordaram com
ela.
- Não adianta assar agora, ia levar a noite inteira - disse uma
voz. Bert pensou que fosse William.
- Não comece a discussão toda de novo, Bill - disse ele - ou vai
mesmo levar a noite inteira.
- Quem está discutindo? - disse William, achando que era Bert
que tinha falado.
- Você - disse Bert.
- Você é um mentiroso - disse William, e assim a discussão
começou toda de novo. No fim decidiram fazer picadinho dos anões e cozinhá-
los.
Assim, pegaram uma grande vasilha preta e as facas.
- Não adianta cozinhar! Não tem água, e o poço fica longe, e
tudo mais - disse uma voz. Bert e William pensaram que fosse Tom.
- Cale a boca! - disseram eles - ou não vamos acabar nunca. E
você mesmo vai buscar a água, se disser mais alguma coisa.
- Cale a boca você! - disse Tom, que pensava ter ouvido a voz
de William. - Quem está discutindo além de você? Gostaria de saber.
- Você é um burro - disse William.
- Burro é você! - disse Tom.
E então a discussão começou toda de novo, e foi ficando mais
acalorada do que nunca, até que por fim eles decidiram se sentar nos sacos um
a um e esmagar os anões, e deixar para cozinhá-los da próxima vez.
- E em quem vamos sentar primeiro? - disse a voz.
- Melhor sentar primeiro no último - disse Bert, cujo olho tinha
sido machucado por Thorin. Pensou que Tom estivesse falando.
- Não fique falando sozinho! - disse Tom. - Mas se quiser
sentar no último, sente. Qual é?
- Aquele com as meias amarelas - disse Bert.

--- Página 44 ---
- Besteira, aquele com as meias cinzentas disse uma voz
semelhante à de William.
- Eu tenho certeza de que eram amarelas - disse Bert.
- Eram amarelas mesmo - disse William.
- Então por que você disse cinzentas? - disse Bert.
- Eu não disse nada. Foi o Tom que disse.
- Isso eu não fiz mesmo! - disse Tom. - Foi você.
- Dois contra um, para calar a sua boca! - disse Bert.
- Com quem você está falando? - disse William.
- Agora, pare com isso! - disseram Tom e Bert juntos. - A noite
está passando e o dia nasce cedo. Vamos fazer o serviço!
- Que o dia pegue vocês todos, e virem pedra vocês! - disse
uma voz que parecia a de William. Mas não era. Pois bem naquele momento a
luz surgiu sobre a colina e ouviu-se um grande alvoroço nos galhos. Não foi
William quem falou, pois transformou -se em pedra no momento em que se
agachou; Bert e Tom ficaram como rochas no momento em que olharam para
ele. E lá estão eles até hoje, sozinhos, a não ser quando os pássaros os usam
como poleiros; pois os trolls, como vocês provavelmente sabem, precisam entrar
debaixo da terra antes que amanheça, caso contrário retornam ao material das
montanhas, de que são feitos, e nunca mais conseguem se mexer. Foi isso o que
aconteceu com Bert, Tom e William.

--- Página 45 ---
- Excelente! - disse Gandalf, enquanto saía de trás de uma
árvore e ajudava Bilbo a descer de um espinheiro. Então Bilbo entendeu. Fora a
voz do mago que mantivera os trolls discutindo e brigando, até que a luz chegou
e acabou com eles.

--- Página 46 ---
O próximo passo foi desamarrar os sacos e libertar os anões.
Estavam quase sufocados, e muito furiosos: não tinham gostado
nada de ficar ali jogados, ouvindo os trolls fazendo planos de assá-los e
esmagá-los e fazer picadinho deles. Tiveram de ouvir o relato de Bilbo sobre o
que lhe acontecera duas vezes antes de ficarem satisfeitos.
- Que hora idiota para ficar praticando furtos e afanando bolsos
- disse Bombur -, quando o que queríamos era fogo e comida!
- Seja como for, é exatamente isso que vocês não iam conseguir
desses camaradas sem lutar - disse Gandalf. - Em todo o caso, estão
desperdiçando tempo agora. Não percebem que os trolls devem ter uma caverna
ou um buraco em algum lugar aqui por perto para se esconderem do sol?
Precisamos olhar lá dentro!
Procuraram, e logo encontraram marcas das botas de pedra
dos trolls, distanciando-se por entre as árvores. Seguiram as pegadas colina
acima, até que, oculta pelos arbustos, encontraram uma grande porta de pedra
que dava acesso a uma caverna. Mas não conseguiram abri-la, embora
empurrassem todos juntos e Gandalf tentasse vários encantamentos.
- Será que isto ajudaria? - perguntou Bilbo, quando todos
estavam ficando cansados e furiosos. - Encontrei-a no chào enquanto os trolls
estavam brigando.- Estendeu uma chave enorme, embora sem dúvida William a
tivesse achado muito pequena e discreta. Devia ter caído do bolso dele, por muita
sorte, antes que o troll fosse transformado em pedra.
- Por que raios não mencionou isso antes? - gritaram eles.
Gandalf agarrou a chave e a encaixou no buraco da fechadura. Então, com um
grande empurrão, a porta de pedra cedeu e todos entraram. Havia ossos no chão
e um cheiro nauseabundo no ar. Mas havia uma boa quantidade de comida
espalhada em prateleiras e no chão, em meio a uma confusão de objetos
saqueados de todos os tipos, desde botões de latão até potes cheios de moedas
de ouro num canto. Havia muitas roupas, também, penduradas nas paredes -
pequenas demais para trolls, receio que pertencessem a vitimas -, e entre elas
várias espadas de diferentes tipos, formatos e tamanhos. Duas chamaram
particularmente a atenção deles, por causa de suas belas bainhas e punhos
adornados com pedras preciosas.
Gandalf e Thorin ficaram com elas; Bilbo pegou uma faca com

--- Página 47 ---
bainha de couro. Para um troll, não passaria de uma faca de bolso, mas para o
hobbit era tão boa como uma pequena espada.
- 
Estas 
lâminas 
parecem 
boas 
- 
disse 
o 
mago,
desembainhando-as até a metade e examinando-as curiosamente. - Não foram
feitas por nenhum troll, nem por nenhum ferreiro dos homens destas banda se
destes tempos, mas, quando conseguirmos ler as runas, saberemos mais sobre
elas.
- Vamos sair deste cheiro horrível! - disse Fili. Então eles
levaram para fora os potes de moedas e a comida que não fora tocada e parecia
boa para comer; levaram também um barril de cerveja que ainda estava cheio.
Naquela hora, sentiam vontade de fazer um desjejum e, famintos como estavam,
não torceram o nariz diante do que conseguiram na despensa dos trolls. As
provisões que traziam eram muito escassas. Agora tinham pão e queijo, e muita
cerveja, e toucinho para tostar nas brasas da fogueira.
Depois disso dormiram, pois a noite fora conturbada, e nada
mais fizeram até a tarde. Depois subiram com os pôneis e levaram os potes de
ouro, enterrando-os num lugar bem escondido, não muito distante da trilha, perto
do rio, lançando vários encantamentos sobre eles, pensando na possibilidade de
conseguirem retornar e recuperá-los. Feito isso, todos montaram mais uma vez
e foram avançando pela trilha na direção do leste.
- Onde você foi, se me permite perguntar? - disse Thorin a
Gandalf enquanto os dois cavalgavam.
- Fui olhar à frente - disse ele.
- E o que o trouxe de volta bem na hora?
- O olhar para trás - disse ele.
- Exatamente! - disse Thorin. - Mas você poderia ser mais
claro?
- Eu avancei para espionar nossa estrada. Logo ela ficará
perigosa e difícil. E também eu estava preocupado em reabastecer nosso
pequeno estoque de provisões. Não tinha ido muito longe, porém, quando
encontrei alguns amigos de Valfenda.
- Onde fica isso? - perguntou Bilbo.
- Não interrompa! - disse Gandalf. - Você chegará lá daqui a
alguns dias, se tivermos sorte, e então descobrirá tudo sobre Valfenda. Como

--- Página 48 ---
estava dizendo, eu encontrei duas pessoas do povo de Elrond. Estavam correndo
de medo dos trolls. Foram eles que me disseram que três deles tinham descido
das montanhas e se fixado na floresta não muito longe da estrada: tinham
afugentado todo mundo do distrito e emboscavam forasteiros.
- Tive imediatamente uma sensação de que deveria voltar.
Olhando para trás vi uma fogueira ao longe e corri até ela. O resto vocês já
sabem. Por favor, sejam mais cautelosos da próxima vez, ou nunca chegaremos
a lugar nenhum!
- Obrigado - disse Thorin.

--- Página 49 ---
CAPÍTULO III
Um breve descanso
 
NAQUELE dia não cantaram nem contaram histórias, embora o
tempo tivesse melhorado; nem no dia seguinte, nem no outro. Tinham começado
a sentir que o perigo não estava longe, de ambos os lados. Acamparam sob as
estrelas, e os cavalos tinham mais comida do que eles, pois havia capim em
abundância, mas não havia muito em suas mochilas, mesmo com o que tinham
conseguido dos trolls. Uma manhã atravessaram um rio num trecho largo e raso,
cheio do barulho de água espumando nas pedras. A margem oposta era íngreme
e escorregadia. Quando chegaram ao topo dela, levando os pôneis, perceberam
que as grandes montanhas estavam mais perto deles.
Já pareciam estar a apenas um dia de viagem fácil até a base da
montanha mais próxima. Ela surgia escura e desolada, embora houvesse trechos
ensolarados nas encostas escuras, e atrás de seus contrafortes brilhavam as
pontas de picos cobertos de neve.
- Aquela é A Montanha? - perguntou Bilbo numa voz solene,
olhando para ela com os olhos esbugalhados. Nunca vira antes algo que
parecesse tão grande.
- Claro que não! - disse Balin. - Ali é apenas o começo das
Montanhas Sombrias, e nós temos de achar um meio de atravessá-las, ou passar
por cima ou por baixo delas de alguma forma, antes de podermos entrar nas
Terras Ermas do outro lado. E depois de lá ainda tem muito chão até a Montanha
Solitária no leste, onde Smaug repousa sobre o nosso tesouro.
- Oh! - disse Bilbo, e naquele mesmo momento sentiu o maior
cansaço que lembrava já ter sentido. Estava mais uma vez pensando em sua
confortável cadeira diante do fogo, na sala favorita de sua toca, e na chaleira
cantando. Não pela última vez!
Agora Gandalf ia na frente. - Não devemos perder a estrada, ou
estaremos acabados - disse ele. - Precisamos de comida, para começar, e
precisamos descansar em segurança razoável. Também é extremamente
necessário chegar às Montanhas Sombrias pela trilha certa, caso contrário
vocês vão se perder lá, e terão de voltar e começar tudo de novo (se é que
conseguirão voltar).

--- Página 50 ---
Perguntaram-lhe para onde se dirigia, e ele respondeu:
- Vocês chegaram ao limite do Ermo, como alguns de vocês
devem saber. Escondido em algum lugar à nossa frente está o belo vale de
Valfenda, onde Elrond mora na Última Casa Amiga. Enviei uma mensagem por
meus amigos, e estamos sendo esperados.
Aquilo soou agradável e consolador, mas ainda não tinham
chegado lá, e não era tão fácil quanto parecia encontrar a Ultima Casa Amiga a
oeste das Montanhas. Parecia não haver árvores, vales ou colinas para quebrar
a monotonia do terreno à sua frente, apenas uma vasta ladeira que subia
lentamente até encontrar o pé da montanha mais próxima, um trecho extenso, da
cor da urze e cheio de pedras se esboroando, com trechos e manchas de verde-
grama e verde-musgo, indicando onde poderia haver água.
A manhã se foi, a tarde chegou, mas em toda a vastidão não se
via sinal de nenhuma moradia. Estavam ficando ansiosos, pois percebiam que a
casa poderia estar escondida em praticamente qualquer lugar entre eles e as
montanhas. Depararam com vales inesperados, estreitos e com paredes
íngremes, que se abriam de repente diante de seus pés, e, descendo os olhos,
ficavam assombrados ao verem árvores e água correndo lá no fundo.
Havia gargantas que quase podiam transpor com um salto, mas
muito fundas e com cachoeiras em seu interior. Havia ravinas escuras que
ninguém conseguiria saltar ou escalar.
Havia pântanos, alguns deles verdes e agradáveis de olhar, com
flores altas e coloridas, mas um pônei que entrasse ali com uma carga no lombo
jamais conseguiria sair de novo.
Na realidade, a terra que se estendia do vau até as montanhas
era muito mais vasta do que se poderia imaginar. Bilbo estava estupefato. A
única trilha era marcada com pedras brancas, algumas pequenas, outras
estavam meio cobertas de musgos e urzes. Definitivamente, seguir a trilha era
um trabalho muito demorado, mesmo com a liderança de Gandalf, que parecia
conhecer muito bem seu caminho.
A cabeça e a barba do mago iam de um lado para o outro
enquanto procurava as pedras, e os outros o seguiam, mas não pareciam estar
mais perto de seu destino quando começou a escurecer. A hora do chá já
passara havia muito, e tudo indicava que logo aconteceria o mesmo com a hora

--- Página 51 ---
da ceia. Mariposas voejavam ao redor, e a luz ficou muito fraca, pois a lua ainda
não havia nascido. O pônei de Bilbo começou a tropeçar em pedras e raízes.
Chegaram tão de repente à borda de uma descida íngreme que o cavalo de
Gandalf quase escorregou ladeira abaixo.
- Aqui está, finalmente - gritou ele, e os outros se juntaram em
volta para olhar por sobre a borda. Viram um vale lá embaixo. Conseguiam ouvir
a voz da água correndo num leito pedregoso; a fragrância das árvores se
espalhava no ar e havia uma luz na encosta do vale, do outro lado do rio.
Bilbo jamais esqueceu como derraparam e escorregaram na
meia-luz, descendo o ziguezague íngreme da trilha que conduzia ao vale
secreto de Valfenda. O ar ficava mais quente à medida que desciam, o cheiro
dos pinheiros deixava-o sonolento, e de vez em quando ele cabeceava e quase
caia ou batia com o nariz no pescoço do pônei. O ânimo de todos melhorava à
medida que desciam. As árvores eram agora faias e carvalhos, e havia uma
sensação confortável no crepúsculo. O último tom de verde quase desaparecera
da grama quando finalmente chegaram a uma clareira não muito acima das
margens do rio.
“Hummm! Isto está me cheirando a elfo!”, pensou Bilbo,
erguendo os olhos para as estrelas, que fulgiam claras e azuis. Naquele
momento uma canção explodiu feito risada nas árvores:
 
Ei! Que você está tramando?
Aonde você está indo?
Os pôneis mal andando!
O rio vai fluindo
Ei! tra-la-la-láli
Aqui embaixo no vale!
Ei! Que você está buscando?
O que você está fazendo?
A lenha fumegando,
 
E as tortas já se assando!
Ei! TriHiHiH esta
O vale está em festa! Ha! Ha!

--- Página 52 ---
Ei! Aonde você está indo
As barbas sacudindo?
Ninguém está sabendo
O que Bolseiro vem trazendo
E Dwalin e Balin Para o nosso vale
Em junho!
Ha! ha!
Ei! Você não vai ficar?
Você não vai fugir!
Os pôneis vão pastar!
O sol já vai sumir!
Ficar é bem melhor
E ou vir com atenção
Até o amanhecer
A nossa canção
ha! ha!
 
Assim eles riam e cantavam nas árvores; e imagino que vocês
achem tudo uma bela bobagem. Mas eles não ficariam preocupados; apenas
ririam mais ainda se vocês lhes dissessem isso. Eram elfos, é claro. Logo Bilbo
podia vê-los, à medida que a escuridão se tornava mais profunda. Amava os
elfos, embora raramente os encontrasse; mas eles também o assustavam um
pouco. Os anões não se dão bem com eles. Até mesmo anões bastante decentes
como Thorin e seus amigos acham que eles são tolos (o que é uma coisa tola de
achar), ou irritam -se com eles. Pois alguns elfos os provocam e riem deles,
principalmente de suas barbas.
- Bem, bem! - disse uma voz. - Olhem só! Bilbo, o hobbit, num
pônei, ora, ora! Não é engraçado?
- Espantosamente maravilhoso!
Então continuaram com uma nova canção, tão ridícula como a
que eu transcrevi aqui. Por fim um deles, um camarada alto e jovem, saiu do
meio das árvores e fez uma reverência para Gandalf e Thorin.
- Bem-vindos ao vale! - disse ele.
- Obrigado! - disse Thorin, meio ríspido; Gandalf, porém, já

--- Página 53 ---
tinha descido do cavalo e estava entre os elfos, conversando alegremente.
- Vocês se desviaram um pouco do caminho - disse o elfo -, isto
é, se estão indo para a única trilha que atravessa o rio e conduz até a casa lá
adiante. Vamos mostrar o caminho certo, mas é melhor irem a pé, até chegarem
à ponte. Vão ficar um pouco e cantar conosco ou vão seguir em frente? A ceia
está sendo preparada lá adiante - disse ele. - Posso sentir o cheiro da lenha
queimando na cozinha.
Mesmo cansado como estava, Bilbo gostaria de ficar um pouco.
Elfos cantando em junho sob as estrelas não é algo que se possa perder, não
quando se gosta dessas coisas. Além disso, teria gostado de trocar algumas
palavras em particular com aquela gente que parecia saber seu nome e tudo
sobre ele, embora nunca os tivesse visto antes. Achava que a opinião deles sobre
a sua aventura poderia ser interessante. Os elfos sabem muita coisa, são
espantosos quando se trata de noticias, e ficam sabendo o que acontece com os
povos da terra com a rapidez da correnteza, ou mais rápido ainda.
Mas os anões só pensavam em cear o mais cedo possível, e não
quiseram ficar. Eles prosseguiram a pé, conduzindo os pôneis, até chegarem a
uma boa trilha e, por fim, à margem do rio. Este corria ligeiro e ruidoso, como os
rios das montanhas costumam fazer nas noites de verão, depois que o sol bateu
o dia todo na neve lá em cima. Havia apenas uma ponte estreita de pedra, sem
parapeito, com largura suficiente para que um pônei pudesse atravessá-la; e por
ela tiveram de passar, lenta e cuidadosamente, um a um, cada qual levando seu
pônei pela rédea.
Os elfos haviam trazido lamparinas cintilantes para a margem, e
cantavam uma canção alegre enquanto o grupo atravessava.
- Não afunde a barba na espuma, tio! - gritaram eles para
Thorin, que estava curvado, quase de quatro no chão. - Já é comprida o
suficiente sem regar.
- Cuide para que Bilbo não coma todos os bolos! - gritaram
eles. - Ele está gordo demais para passar por buracos de fechadura!
- Pssiu, pssiu! Boa Gente! E boa noite! - disse Gandalf, que
vinha por último. - Os vales têm ouvidos, e alguns elfos têm línguas soltas
demais. Boa noite!
Assim, finalmente, chegaram à Última Casa Amiga e

--- Página 54 ---
encontraram suas portas abertas.
É estranho, mas as coisas boas e os dias agradáveis são
narrados depressa, e não há muito que ouvir sobre eles, enquanto as coisas
desconfortáveis, palpitantes e até mesmo horríveis podem dar uma boa história e
levar um bom tempo para contar. Eles ficaram bastante tempo naquela casa
agradável, quatorze dias pelo menos, e acharam difícil partir. Bilbo, de bom
grado, teria permanecido lá para todo o sempre - mesmo que um desejo pudesse
levá-lo de volta para sua toca de hobbit sem problemas. Apesar disso, há pouco a
dizer sobre a estada deles lá.
O dono da casa era um amigo-dos-elfos - uma dessas pessoas
cujos antepassados entravam nas estranhas histórias antes do início da História,
nas guerras dos orcs malignos, dos elfos e dos primeiros homens do norte. Na
época de nossa história ainda havia algumas dessas pessoas que tinham por
ancestrais tanto elfos como heróis do norte, e Elrond, o dono da casa, era o seu
chefe.
 

--- Página 55 ---
 
Era nobre e tinha o rosto belo de um senhor élfico, era forte
como um guerreiro, sábio como um mago, venerável como um rei dos anões,
generoso como o verão. Ele aparece em muitas histórias, mas seu papel na
história da grande aventura de Bilbo é pequeno, embora seja importante, como

--- Página 56 ---
vocês vão ver, se conseguirmos chegar ao fim dela. Sua casa era perfeita, para
quem gostasse de comer, dormir, trabalhar, contar histórias, cantar ou apenas
de ficar sentado pensando, ou ainda de uma mistura agradável de tudo isso.
Seres malignos nunca entravam naquele vale.
Eu gostaria de ter tempo para lhes contar apenas algumas das
histórias, ou mostrar uma ou duas das canções que eles ouviram naquela casa.
Todos eles, inclusive os pôneis, ficaram descansados e fortes em poucos dias.
Consertaram suas roupas, assim como seus ferimentos, ânimos e esperanças.
Encheram as mochilas de comida e provisões, leves de carregar mas fortes o
bastante para levá-los até o outro lado das montanhas. Seus planos foram
enriquecidos com os mais sábios conselhos.
Assim, chegou o dia da véspera do solstício de verão, e eles
deveriam partir outra vez com os primeiros raios de sol do dia seguinte.
Elrond sabia tudo sobre qualquer tipo de runas. Naquele dia
examinou as espadas que tinham trazido da caverna dos trolls e disse:
- Estas não foram feitas por trolls. São espadas antigas,
espadas muito antigas dos Altos Elfos do Oeste, meus parentes. Foram feitas em
Gondolin para as guerras contra os Orcs. Devem ter vindo do tesouro de algum
dragão ou da pilhagem de algum orc, pois os dragões e os orcs destruíram
aquela cidade há muito tempo. Esta, Thorin, as runas chamam de Orcrist,
Fende-Orc, na antiga língua de Gondolin; foi uma espada famosa. Esta, Gandalf,
era Glamdring, Martelo do Inimigo, que o rei de Gondolin usava outrora. Tomem
conta delas!
- Onde os trolls as conseguiram? - perguntou Thorin,
examinando a espada com novo interesse.
- Não sei dizer - disse Elrond -, mas pode-se deduzir que seus
trolls andaram saqueando outros saqueadores, ou encontraram sobras de velhos
assaltos em algum esconderijo nas montanhas antigas. Ouvi dizer que ainda há
tesouros escondidos nas cavernas abandonadas das minas de Moria, desde a
guerra entre orcs e anões.
Thorin ponderou essas palavras. - Vou guardar esta espada
com todo respeito - disse ele. - Que ela logo possa fender orcs outra vez.
- Um desejo que provavelmente será concedido em breve nas
montanhas! - disse Elrond. - Mas mostre-me o seu mapa! Ele pegou o mapa,

--- Página 57 ---
examinou-o por um longo tempo e depois balançou a cabeça; pois, se não
aprovava totalmente os anões e o amor que sentiam pelo ouro, odiava dragões e
sua maldade cruel, e se entristecia em lembrar a ruína da cidade de Vale e seus
sinos alegres, e as margens queimadas do brilhante Rio Corrente. A lua reluzia
num grande crescente de prata. Elrond ergueu o mapa e a luz branca brilhou
através dele. - O que é isto? - perguntou ele. - Há letras-da-lua aqui, ao lado das
runas comuns que dizem “cinco pés de altura tem a porta, e três podem passar
lado a lado”.
- Que são letras-da-lua? - perguntou o hobbit, muito
interessado.
Adorava mapas, como eu já lhes disse antes, e, além disso,
adorava runas e letras e caligrafia habilidosa, embora a sua fosse meio fina e
trêmula.
- Letras-da-lua são letras rúnicas, mas não se podem vê-las -
disse Elrond. - Não quando se olha diretamente. Só podem ser vistas quando a
lua brilha atrás delas, e, além disso, com o tipo mais sofisticado, tem de ser uma
lua da mesma forma e da mesma estação do dia em que foram escritas. Os
anões as inventaram e as escreviam com penas de prata, como seus amigos
podem lhe contar. Estas devem ter sido escritas numa véspera de solstício de
verão, com lua crescente, muito tempo atrás.
- O que dizem? - perguntaram Thorin e Gandalf ao mesmo
tempo, talvez um pouco vexados por justamente Elrond ter descoberto aquilo
primeiro, embora realmente não tivesse havido uma oportunidade antes, e sabe-
se lá quando haveria outra.
- Fique ao lado da pedra cinzenta quando o tordo bater - leu
Elrond -, e o sol poente com a última luz do Dia de Durin brilhará sobre a
fechadura.
- Durin, Durin! - disse Thorin. - Ele foi o pai dos pais da mais
antiga raça de Anões, os Barbas-Longas, e meu primeiro ancestral: sou seu
herdeiro.
- Então, o que é o Dia de Durin? - perguntou Elrond.
- O primeiro dia do Ano Novo dos Anões - disse Thorin - é,
como todos devem saber, o primeiro dia da última lua do outono, no limiar do
inverno. Ainda o chamamos Dia de Durin, quando a última lua do outono e o sol

--- Página 58 ---
aparecem juntos no céu. Mas isso não ajudará muito, receio eu, pois está além
de nossas habilidades saber quando isso acontecerá de novo.
- É o que veremos - disse Gandalf. - Ainda há mais alguma
coisa escrita?
- Nada que possa ser visto nesta lua - disse Elrond, devolvendo
o mapa a Thorin; então eles desceram até a água para ver os elfos dançando e
cantando em celebração da véspera do solstício de verão.
A manhã seguinte foi uma manhã de solstício de verão tão bela e
fresca quanto se possa imaginar: céu azul sem nenhuma nuvem, e o sol
dançando na água. Eles partiram em meio a canções de despedida e boa viagem,
com os corações prontos para mais aventuras, e sabendo qual estrada deviam
seguir nas Montanhas Sombrias até as terras além.

--- Página 59 ---
CAPÍTULO IV
Montanha acima, montanha adentro
 
Havia muitas trilhas que conduzia m àquelas montanhas, e
muitas passagens que as atravessavam. Mas a maior parte das trilhas era
engano ou decepção, e não levava a lugar nenhum ou acabava mal; a maioria das
passagens estava infestada de coisas malignas e perigos terríveis. Os anões e o
hobbit, auxiliados pelo sábio conselho de Elrond e pelo conhecimento e memória
de Gandalf, tomaram o caminho certo para a passagem certa.
Longos dias após terem partido do vale e deixado a Última Casa
Amiga milhas atrás, ainda continuavam subindo. Era uma trilha difícil, uma trilha
perigosa, um caminho tortuoso, solitário e comprido. Agora podiam contemplar
atrás de si as terras que haviam deixado, estendendo-se lá embaixo. A oeste,
muito longe, onde as coisas pareciam azuis e apagadas, Bilbo sabia que estava
a sua terra, de coisas seguras e confortáveis, e a pequena toca de hobbit. Teve
um calafrio. Fazia um frio cortante lá em cima, e o vento soava estridente por
entre as rochas.
Às vezes grandes pedras despencavam pelas encostas das
montanhas, libertadas do gelo pelo sol do meio-dia, e passavam pelo meio deles
(o que era uma sorte) ou sobre suas cabeças (o que era assustador). As noites
eram desconfortáveis e frias, e eles não ousavam cantar ou falar muito alto, pois
Os ecos eram esquisitos, e o silêncio parecia não gostar de ser interrompido -
exceto pelo barulho da água, pelo gemido do vento e pelo trincar das pedras.
“Lá embaixo o verão está avançando”, pensou Bilbo, “o feno está
sendo cortado, e há piqueniques acontecendo. No passo em que vamos, estarão
todos fazendo a colheita e apanhando amoras antes que comecemos a descer do
outro lado”. Os outros estavam tendo pensamentos igualmente melancólicos,
embora, ao dizerem adeus a Elrond, movidos pelas grandes esperanças de um
manhã de verão, tivessem falado com alegria sobre a passagem das montanhas
e sobre cavalgar depressa através das terras além.
Haviam pensado em chegar à porta secreta na Montanha
Solitária talvez na próxima lua, que era a primeira do outono - “e talvez seja o Dia
de Durin”, disseram eles. Apenas Gandalf sacudira a cabeça sem dizer nada.
Nenhum anão passava por aquele caminho havia muitos anos,

--- Página 60 ---
mas Gandalf sim, e ele sabia em que extensão o mal e o perigo haviam crescido
e prosperado no Ermo desde que os dragões tinham expulsado os homens das
terras e os orcs, se espalhado em segredo, depois da batalha das Minas de
Moria. Quando se parte para aventuras perigosas, além do Limiar do Ermo, até
mesmo bons planos de magos sábios como Gandalf e de bons amigos como
Elrond às vezes dão errado; e Gandalf era um mago sábio o suficiente para
saber disso.
Ele sabia que alguma coisa inesperada poderia acontecer, e
não se atrevia a ter esperanças de que pudessem atravessar aquelas altas
montanhas de picos solitários e aqueles vales onde nenhum rei governava sem
aventuras atemorizantes. E não puderam mesmo. Estava tudo bem, até que um
dia depararam com uma trovoada - mais que uma trovoada, uma verdadeira
guerra de trovões. Vocês sabem como pode ser terrível uma grande tempestade
sobre a terra n um vale de rio, especialmente quando duas grandes tempestades
se encontram e se chocam. Mais terríveis ainda são trovões e relâmpagos nas
montanhas à noite, quando as tempestades vêm do leste e do oeste e guerreiam.
Os relâmpagos se estilhaçam nos picos, as rochas tremem e grandes estrondos
partem o ar e vão ecoando e invadindo cada caverna e cada gruta, e a escuridão
se enche de um ruído esmagador e de clarões inesperados.
 

--- Página 61 ---
 
Bilbo nunca vira ou imaginara qualquer coisa semelhante.
Estavam lá em cima, num lugar estreito, um terrível precipício sobre um vale
escuro bem ao lado. Estavam abrigados sob uma pedra saliente onde pretendiam

--- Página 62 ---
passar a noite, e ele estava deitado debaixo de um cobertor, tremendo da cabeça
aos pés. Quando espiava os clarões dos relâmpagos, via os gigantes de pedra
do outro lado do vale, lançando pedras uns sobre os outros, como num jogo,
apanhando-as, jogando-as na escuridão embaixo, onde elas se despedaçavam
por entre as árvores ou se estilhaçavam em mil fragmentos com um ruído
ensurdecedor. Então vinham vento e chuva, e o vento sacudia chuva e granizo em
todas as direções, de tal modo que uma pedra saliente não representava
proteção nenhuma. Logo estavam todos quase encharcados, e os pôneis estavam
parados com as cabeças baixas e os rabos entre as pernas; alguns gemiam de
pavor. Ouviam os gigantes gargalhando e gritando por todas as encostas das
montanhas.
- Assim não dá! - disse Thorin. - Se o vento não nos levar, se
não nos afogarmos, se um raio não cair em nossas cabeças, serem os
apanhados por algum gigante e chutados para o céu como uma bola de futebol.
- Bem, se você conhece algum lugar melhor, leve-nos para lá! -
disse Gandalf, que estava muito irritado e nada satisfeito com os gigantes.
A discussão terminou quando enviara m Fili e Kili para procurar
um abrigo melhor. Os dois tinham olhos muito perspicazes, e, sendo uns
cinqüenta anos mais jovens que os outros anões, ficavam sempre com esse tipo
de trabalho (quando todos percebiam que não adiantava absolutamente nada
enviar Bilbo). Nada como procurar quando se quer achar alguma coisa (pelo
menos foi o que Thorin disse aos jovens anões). Quando se procura geralmente
se encontra alguma coisa, sem dúvida, mas nem sempre o que estávamos
procurando. E foi assim naquela ocasião.
Logo Fili e Kili voltaram se arrastando, segurando-se nas
rochas por causa do vento. - Encontramos uma caverna seca - disseram - não
muito longe, depois da próxima curva; dá para entrar com os pôneis e tudo o
mais.
- Vocês fizeram uma exploração meticulosa ? - perguntou o
mago, que sabia que as cavernas das montanhas raramente ficavam
desocupadas.
- Fizemos, sim - responderam eles, embora todos soubessem
que os dois não podiam ter gasto muito tempo com isso; tinham voltado depressa
demais. - A caverna não e muito grande nem muito profunda.

--- Página 63 ---
Este, sem dúvida, é o perigo das cavernas: às vezes, não se
sabe a profundidade delas, ou onde um corredor pode levar, ou o que está
esperando lá dentro. Mas naquele momento a notícia de Fili e Kili parecia
bastante boa. Então todos se levantaram e se prepararam para sair dali. O vento
uivava, o trovão ainda rugia, e tiveram grande trabalho para avançar com os
pôneis. Mesmo assim, não era muito longe, e logo depararam com uma grande
rocha sobre a trilha.
Atrás dela, encontrava-se um arco baixo na encosta da
montanha. Com o espaço que havia, os pôneis entraram se espremendo, mesmo
depois de livres das selas e bagagens. Depois que passaram, foi com prazer
que ouviram o vento e a chuva lá fora, e não ao redor deles, e sentiram-se
protegidos dos gigantes e de suas pedras. Mas o mago não estava disposto a
correr riscos. Ele acendeu o cajado - como fizera aquele dia na sala de jantar de
Bilbo, aquele dia que parecia tão distante, se vocês se lembram - e, auxiliados
pela luz, exploraram a caverna de ponta a ponta.
Parecia ter um tamanho razoável, mas não era grande nem
misteriosa demais. O chão estava seco e tinha alguns cantos confortáveis. Numa
extremidade havia espaço para os pôneis, e ali eles ficaram (extremamente
contentes com a mudança) com seus embornais, resfolegando e mastigando
ruidosamente. Oin e Gloin queriam acender uma fogueira na entrada para secar
as roupas, mas Gandalf não quis nem ouvir falar nisso. Então estenderam as
coisas molhadas no chão e tiraram outras secas dos embrulhos; depois
aconchegaram-se nos cobertores, pegaram os cachimbos e começaram a
soprar anéis de fumaça, que Gandalf tingia de várias cores e fazia dançar perto
do teto para divertir os companheiros. Conversaram muito, esqueceram-se da
tempestade e discutiram o que cada um ia fazer com sua parte do tesouro
(quando o conseguissem, o que, no momento, não parecia tão impossível), e
assim caíram no sono um a um. Foi a última vez que usaram os pôneis, pacotes,
bagagens, ferramentas e toda a parafernália que haviam trazido.
No fim das contas, naquela noite acabou por se revelar uma boa
coisa terem trazido o pequeno Bilbo consigo. Pois, de alguma forma, ele não
conseguiu dormir por um bom tempo e quando dormiu teve sonhos terríveis.
Sonhou que uma fenda na parede no fundo da caverna ficava cada vez maior,
cada vez mais larga, e ele sentia muito medo mas não conseguia gritar nem

--- Página 64 ---
fazer nada, exceto ficar deitado olhando. Depois sonhou que o chão da caverna
estava cedendo e ele estava escorregando - começando a cair, cair, sabe lá para
onde.
Então acordou com um susto terrível e percebeu que parte do
sonho era verdade. Uma fenda se abrira no fundo da caverna e já se transformara
numa passagem larga. Acordou bem a tempo de ver a ponta das caudas dos
pôneis desaparecendo dentro dela. É claro que soltou um grito muito forte, como
só um hobbit sabe fazer, o que é surpreendente para o tamanho deles.
Da fenda saltaram os orcs, grandes orcs, grandes e horríveis
orcs, um monte de orcs, antes que alguém pudesse dizer rocha e tocha. Havia
seis para cada anão, pelo menos, até mesmo dois para Bilbo, e eles foram todos
agarrados e levados pela fenda, antes que alguém pudesse dizer isqueiro e
pedra. Menos Gandalf. O grito de Bilbo fizera isso de bom.
Acordara-o completamente numa fração de segundo, e quando
os orcs vieram agarrá-lo, um terrível clarão, feito relâmpago, tomou a caverna,
depois um cheiro de pólvora, e vários deles caíram mortos.
A fenda fechou-se com um estrondo e Bilbo e os anões ficaram
do lado errado! Onde estava Gandalf? Disso nem eles nem os orcs tinham a
menor idéia, e os orcs não esperaram para descobrir. Agarraram Bilbo e os
anões e os forçaram a andar. Estava muito, muito escuro, uma escuridão em que
apenas orcs acostumados a viver no coração das montanhas conseguem
enxergar. Os corredores se cruzavam e se emaranhavam em todas as direções,
mas Os orcs sabiam o caminho, tão bem como vocês sabem o caminho para o
correio mais próximo; e o caminho descia mais e mais, e o ar estava
terrivelmente abafado. Os orcs eram muito rudes, e beliscavam sem dó, riam e
gargalhavam com suas vozes horríveis e cruéis; Bilbo estava ainda mais infeliz
do que na ocasião em que o troll o suspendera pelos pés. Mais uma vez desejou
muito estar em sua toca de hobbit. Não pela última vez.
Surgiu diante deles o vislumbre de uma luz vermelha. Os orcs
começaram a cantar, ou grasnar, e marcavam o ritmo batendo na pedra os pés
chatos e sacudindo os prisioneiros.
 
Bate! Rebate! É opaco o buraco!
Agarra, petisca! Prende, belisca!

--- Página 65 ---
Descendo, descendo à cidade dos orcs
Se vai, meu rapaz!
Quebra, requebra! Esmigalha, estraçalha!
Martelos e travas! Gongos e aldravas!
Soca, soca, no fundo da toca! Ho! ho.”, meu
rapaz.
Zunido, estalido! Chicote, estampido!
Bate e martela! Chora e tagarela!
Trabalha, trabalha e não atrapalha!
Em meio à bebida, alegres da vida,
Os orcs tocam no fundo da toca
Lá embaixo, rapaz!
 
O som era verdadeiramente horripilante. As paredes ecoavam o
bate, rebate! E o esmigalha, estraçalha! E o riso hediondo daquele ho, ho! Meu
rapaz! O sentido geral da canção era evidente até demais, pois os orcs pegaram
chicotes e, com um zunido, estalido!, faziam-nos correr a mais não poder na
frente deles, e mais de um anão já choramingava e berrava feito louco quando
caíram todos dentro de uma grande caverna.
Estava iluminada por uma grande fogueira no centro e por
tochas ao longo das paredes, e estava cheia de orcs. Todos riram, bateram os
pés e aplaudiram quando os anões (com o pobre Bilbo no fim e mais perto dos
chicotes) entraram correndo, com os condutores-orcs logo atrás, gritando e
estalando os chicotes. Os pôneis já estavam lá, amontoados num canto; e lá
também estavam as bagagens e pacotes, todos abertos, sendo vistoriados por
orcs, farejados por orcs, manuseados por orcs e disputados por orcs.
Receio que essa tenha sido a última vez que viram aqueles
excelentes poneizinhos, entre os quais um alegre e robusto animal que Elrond
emprestara a Gandalf, uma vez que seu cavalo não era adequado para as trilhas
das montanhas. Pois os orcs comem cavalos, pôneis e burros (e outras coisas
muito mais terríveis) e estão sempre famintos. Naquele momento porém, os
prisioneiros só pensavam em si mesmos. Os orcs acorrentaram-lhes as mãos
por trás, prenderam todos juntos numa enfiada e arrastaram-nos até a outra
extremidade da caverna, com o pequeno Bilbo a reboque no fim da linha.

--- Página 66 ---
Lá nas sombras, numa pedra grande e plana, estava sentado um
tremendo orc com uma cabeça enorme, e orcs armados postavam-se ao redor,
carregando os machados e as espadas tortas que eles usam. Ora, os orcs são
cruéis, malvados e perversos. Não fazem coisas bonitas, mas fazem muitas
coisas engenhosas. Podem cavar túneis e minas tão bem quanto qualquer um,
exceto os anões mais habilidosos, quando se dão ao trabalho, embora
geralmente sejam desorganizados e sujos. Martelos, machados, espadas,
punhais, picaretas, tenazes, além de instrumentos de tortura, eles fazem muito
bem, ou mandam outras pessoas fazerem conforme o seu padrão, prisioneiros e
escravos que têm de trabalhar até morrer por falta de ar e luz. Não é improvável
que tenham inventado algumas das máquinas que desde então perturbam o
mundo, especialmente os instrumentos engenhosos para matar um grande
número de pessoas de uma só vez, pois sempre gostaram muito de rodas e
motores e explosões, como também de não trabalhar com as próprias mãos além
do estritamente necessário; mas naqueles dias e naquelas regiões selvagens
ainda não tinham avançado (como se diz) tanto. Não odiavam os anões de modo
especial, não mais do que odiavam tudo e todo mundo, particularmente os
ordeiros e prósperos; em algumas partes, anões malvados tinham até mesmo se
aliado a eles.
Tinham, porém, um rancor especial pelo povo de Thorin, por
causa da guerra da qual vocês ouviram fala r, mas que não entra nesta história;
de qualquer forma, os orcs não se preocupam com o que capturam, desde que
tudo seja feito com habilidade e em segredo e os prisioneiros não sejam capazes
de se defender.
- Quem são essas pessoas miseráveis? - perguntou o Grão-
Orc.
- Anões, e isto! - disse um dos condutores, puxando a corrente
de Bilbo e fazendo-o cair de joelhos. - Encontramos eles se protegendo em
nosso Pórtico de Entrada.
- O que significa isso? - disse o Grão-Orc voltando-se para
Thorin.
- Não pode ser boa coisa, garanto! Espionando os negócios
secretos de meu povo, aposto! Ladrões, eu não ficaria surpreso em saber!
Assassinos e amigos de Elfos, é bem capaz! Vamos! O que tem a dizer?

--- Página 67 ---
- Thorin, o anão, às suas ordens! - respondeu ele. Era apenas
polidez sem significado. - Das coisas que suspeita ou imagina não tínhamos a
menor idéia. Nós nos abrigamos da tempestade no que parecia ser uma caverna
conveniente e vazia não havia nada mais distante de nossos pensamentos que
perturbar orcs de alguma maneira.
Isso era bem verdade!
- Hum! - disse o Grão-Orc. - E o que você diz! Posso lhe
perguntar o que estavam fazendo aqui em cima nas montanhas, de onde estavam
vindo e aonde estavam indo? Na verdade, gostaria de saber tudo sobre vocês.
Não que isso vá lhe trazer algum beneficio, Thorin Escudo de Carvalho. Já sei
demais sobre o seu povo; mas vamos à verdade, ou vou preparar algo
particularmente desconfortável para vocês!
- Estávamos viajando para visitar nossos parentes, nossos
sobrinhos e sobrinhas, e nossos primos em primeiro, segundo e terceiro grau, e
os demais descendentes de nossos avós, que moram do lado leste destas
montanhas verdadeiramente hospitaleiras - disse Thorin, sem saber muito bem o
que falar, assim de repente, quando era óbvio que a verdade exata não serviria
de jeito nenhum.
- Ele é um mentiroso, ó, verdadeiramente tremendo - disse um
dos condutores. - Vários de nosso povo foram feridos por raios na caverna
quando convidamos essas criaturas para descer; e eles estão mortos feito
pedras. E ele também não explicou isto! - O orc estendeu a espada que Thorin
usara, a espada da caverna dos trolls.
Grão-Orc soltou um uivo de raiva verdadeiramente hediondo
quando viu a espada, e todos os seus soldados rangeram os dentes, bateram os
escudos e os pés. Reconheceram a espada imediatamente. Ela matara centenas
de orcs em sua época, quando os belos elfos de Gondolin os caçavam nas
colinas ou travavam batalhas diante de seus muros. Eles a haviam denominado
Orcrist, Fende-Orc, mas os orcs a chamavam simplesmente de Mordedora.
Odiavam-na, e odiavam mais ainda qualquer um que a carregasse.
- Assassinos e amigos de elfos! - gritou o Grão-Orc.
- Chicote neles! Batam! Mordam! Triturem! Levem-nos para
buracos escuros cheios de cobras e que nunca mais vejam a luz outra vez! -
Estava tomado de tal fúria que saltou de seu assento e partiu para cima de Thorin

--- Página 68 ---
com a boca aberta.
Naquele exato momento, todas as luzes da caverna se
apagaram, e a grande fogueira se extinguiu, puft, em uma nuvem de fumaça azul
e brilhante, que subia até o teto e espalhava faíscas brancas e lancinantes por
entre os orcs.
Os gritos e urros, grasnidos e guinchos, resmungos e uivos
rosnados e maldições, chiados e rangidos que se seguiram estão além de
qualquer descrição. Várias centenas de gatos selvagens e lobos sendo assados
vivos ao mesmo tempo não poderiam comparar-se àquilo. As faíscas abriam
buracos nos orcs, e a fumaça que caía do teto deixava o ar espesso, tornando a
visão difícil até para eles. Logo estavam caindo uns s obre os outros, rolando aos
montes no chão, mordendo, chutando e lutando como se estivessem todos
enlouquecidos.
De repente uma espada cintilou com sua própria luz. Bilbo viu-a
atravessar o Grão- Orc, aturdido no meio de sua fúria. Caiu morto, e os
soldados-orcs fugiram da espada, guinchando escuridão adentro.
A espada voltou para sua bainha. - Sigam-me depressa! - disse
uma voz baixa e feroz; e, antes que Bilbo pudesse entender o que estava
acontecendo viu-se correndo de novo o mais rápido que podia, no fim da fila,
descendo por outras passagens escuras, os gritos no salão dos orcs ficando
cada vez mais fracos atrás dele. Uma luz pálida os conduzia.
- Mais rápido, mais rápido! - dizia a voz. - Logo as tochas vão
se acender de novo.
- Um minutinho! - disse Dori, que estava no fim da fila perto de
Bilbo, e era um sujeito decente. Fez com que o hobbit subisse em seus ombros,
tão bem quanto era possível com as mãos atadas, e então voltaram todos a
correr, com um clinque-clin que de correntes e muitos tombos, uma vez que não
podiam contar com as mãos para se equilibrar. Não pararam por um bom tempo
e, naquela altura, já deviam ter descido até o coração da montanha.
Então Gandalf acendeu o cajado. Claro que era Gandalf; mas
naquele momento estavam muito ocupado s para perguntar como ele havia
chegado até lá. O mago sacou a espada de novo e mais uma vez ela brilhou no
escuro. A espada queimava com uma fúria que a fazia brilhar quando havia orcs
por perto; agora brilhava como uma chama azul, pelo prazer de ter mata do o

--- Página 69 ---
grande senhor da caverna. Não foi problema nenhum cortar as correntes dos
orcs e libertar todos os prisioneiros o mais rápido possível. O nome da espada
era Glamdring, Martelo do Inimigo, se vocês se lembram. Os orcs chamavam-na
simplesmente Batedora, e a odiavam ainda mais que a Mordedora, se isso é
possível. Orcrist também fora salva; Gandalf a trouxera, arrancando-a de um dos
terríveis guardas. Gandalf pensava em quase tudo, e, embora não pudesse fazer
tudo, podia fazer muita coisa por amigos numa enrascada.
- Estamos todos aqui? - perguntou ele, devolvendo a espada a
Thorin com uma reverência. - Deixe-me ver: um, este é Thorin; dois, três, quatro,
cinco, seis, sete, oito, nove, dez, onze; onde estão Fili e Kili? Aqui estão eles!
Doze, treze, e aqui está o Sr. Bolseiro: quatorze. Bem, bem! Poderia ser pior
mas, por outro lado, poderia ser bem melhor. Sem pôneis, sem comida, e sem
saber exatamente onde estamos, e com tropas de orcs furiosos nos nossos
calcanhares. Em frente!
Em frente eles foram! Gandalf estava certo: começaram a ouvir
ruídos e gritos horríveis atrás de si, nos corredores por onde haviam passado.
Isso os fez correr mais que nunca, e como o pobre Bilbo não conseguia
acompanhá-los - pois os anões, posso lhes garantir, avançam com grande
rapidez quando precisam -, eles se revezaram e o carregaram nas costas.
Mas orcs correm mais ainda que anões, e aqueles orcs
conheciam melhor o caminho (eles mesmos tinham feito as trilhas) e estavam
loucos de raiva; dessa forma, por mais que fizessem, os anões ouviam os gritos
e uivos chegando cada vez mais perto, e, logo depois, até os pés dos orcs,
muitos e muitos pés que pareciam estar logo ali, na última curva. Podiam ver o
brilho de tochas vermelhas atrás de si, no túnel que estavam atravessando; e
estavam ficando extremamente cansados.
- Por que, por que fui deixar minha toca de hobbit? - disse o
pobre Sr. Bolseiro, aos solavancos nas costas de Bombur.
- Por que, por que fui trazer um hobbitzinho ignóbil numa caça
ao tesouro? - disse o pobre Bombur, que era gordo e avançava aos tropeços, o
suor de medo e calor a escorrer-lhe pelo nariz.
Nesse momento, Gandalf ficou para trás, e Thorin com ele.
Fizeram uma curva fechada. - Meia-volta! - gritou ele. - Saque a espada, Thorin!
Não havia mais nada a fazer, e os orcs não gostaram. Vinham correndo na curva,

--- Página 70 ---
aos berros, e encontraram Fende-Orc e Martelo do Inimigo brilhando frias e
claras bem diante de seus olhos atônitos. Os que vinham na frente deixaram cair
as tochas e soltaram um grito antes de serem mortos. Os que vinham logo
depois gritaram mais ainda e saltaram, caindo em cima dos que vinham atrás. -
Mordedora e Batedora! - guinchavam eles; e logo estavam todos confusos e a
maioria correndo de volta pelo caminho por onde tinham vindo.
Demorou muito para que algum deles ousasse ultrapassar
aquela curva. Quando isso aconteceu, os anões tinham fugido de novo,
distanciando-se muito no interior dos túneis escuros do reino dos orcs.
Quando os orcs descobriram, apagaram as tochas, calçaram
sapato s macios, escolheram os corredores mais velozes, de olhos e ouvidos
mais aguçados. Estes partiram, ágeis como doninhas no escuro, e quase tão
silenciosos como morcegos.
Foi por isso que nem Bilbo, nem os anões, nem mesmo Gandalf
os ouviram chegando. E não os viram. Mas foram vistos pelos orcs que corriam
em silêncio logo atrás, pois o cajado de Gandalf emitia uma luz fraca para ajudar
os anões enquanto eles avançavam.
De repente, Dori, agora no fim da fila e carregando Bilbo, foi
agarrado por trás no escuro. Gritou e caiu, e o hobbit rolou de seus ombros para
dentro da escuridão, bateu a cabeça numa pedra e não se lembrou de mais nada.

--- Página 71 ---
CAPÍTULO V
Adivinhas no escuro
 
QUANDO Bilbo abriu os olhos, duvidou que o tivesse feito, pois
tudo continuava tão escuro como antes de abri-los. Não havia ninguém por perto.
Imaginem só o pavor que ele sentiu! Não conseguia ouvir nada, ver nada, e não
sentia nada exceto o chão de pedra.
Muito devagar ele se levantou e, de quatro, tateou o chão, até
tocar a parede do túnel, mas não encontrou nada nem acima nem abaixo:
absolutamente nada, nenhum sinal de anões. Sua cabeça rodava, e ele não tinha
idéia nem mesmo da direção em que estavam correndo quando caiu.
Tentou adivinhar da melhor maneira possível e arrastou-se por
um bom trecho, até que de repente sua mão tocou o que parecia ser um
minúsculo anel de metal frio no chão do túnel. Era um ponto decisivo em sua
carreira, mas ele não sabia. Colocou o anel no bolso quase sem pensar; com
certeza não parecia ter nenhuma utilidade especial naquele momento.
Não foi muito longe; sentou-se no chão frio e entregou-se à
mais completa infelicidade por um longo tempo. Imaginou-se fritando ovos com
toucinho na cozinha de sua casa - pois sentia por dentro que já estava mais que
na hora de fazer alguma refeição -, mas isso só fez com que ficasse ainda mais
arrasado.
Não conseguia pensar no que fazer, não conseguia imaginar o
que acontecera, nem por que tinha sido deixado para trás, nem por que, se tinha
sido deixado para trás, os orcs não o tinham capturado, nem mesmo por que
sentia a cabeça tão dolorida. A verdade era que ficara deitado e imóvel,
desaparecido e desacordado, num canto muito escuro por um longo tempo.
Depois de algum tempo, tateou em busca de seu cachimbo. Não
estava quebrado, e isso já era alguma coisa. Então pegou a bolsa, e havia um
pouco de fumo nela, e isso era mais alguma coisa. Então procurou fósforos, mas
não encontrou nenhum, e isso destruiu completamente suas esperanças. Era
melhor assim, como acabou concordando, quando pôs a cabeça no lugar. Sabe-
se lá o que fósforos acesos e o cheiro do fumo teriam trazido dos buracos
escuros daquele lugar horrível. Mesmo assim, naquela hora sentiu-se
aniquilado. Mas, enquanto tateava em todos os bolsos e apalpava-se de cima a

--- Página 72 ---
baixo em busca dos fósforos, sua mão acabou tocando o punho da pequena
espada - o pequeno punhal que conseguira dos trolls e do qual se esquecera
completamente; por sorte, os orcs também não haviam percebido a arma já que
Bilbo a usava dentro das calças.
Sacou-a. A espada emitiu um brilho fraco e pálido diante de
seus olhos. “Então esta também é uma espada élfica”, pensou ele, “e os orcs não
estão muito perto, mas também não longe o suficiente” Mas, de certa forma,
sentiu-se consolado. Era esplêndido estar usando uma espada feita em Gondolin
para as guerras dos orcs celebradas por tantas canções; e além disso Bilbo
notara que essas armas exerciam grande impacto sobre os orcs que atacavam
de repente.
“Voltar?”, pensou ele. “Não adianta nada! Ir para os lados?
Impossível! Ir em frente? A única coisa a fazer! Adiante, então!”.
Levantou-se e avançou, segurando à frente a pequena espada e
tateando a parede, o coração batendo como um tambor.
Agora, com certeza, Bilbo estava no que se pode chamar de
aperto.
Mas vocês devem se lembrar de que o aperto não era tão
grande para ele como teria sido para mim ou para vocês. Os hobbits não são
como as pessoas comuns; e, afinal, se as tocas deles são lugares alegres e
adequadamente arejados, bem diferentes dos túneis dos orcs, ainda assim eles
estão mais acostumados a túneis do que nós, além de não perderem o senso de
direção debaixo da terra - não quando suas cabeças já se recuperaram de uma
pancada. Além disso, conseguem se mover sem muito barulho, escondem-se
com facilidade, se recuperam maravilhosamente de quedas e contusões e têm
um cabedal de sabedoria e frases sábias que a maioria dos homens nunca ouviu
ou esqueceu há muito tempo.
De qualquer modo, eu não gostaria de estar no lugar do Sr.
Bolseiro. O túnel parecia não ter fim. Tudo o que ele sabia é que o túnel
prosseguia para baixo e que se mantinha na mesma direção, apesar de uma ou
duas curvas. De vez em quando, havia passagens que conduziam para os lados,
que ele percebia à Luz débil da espada ou tocando a parede com as mãos. Bilbo
não lhes dava atenção, exceto para passar correndo por elas, com medo de que
dali saíssem orcs ou seres sombrios semi-imaginados.

--- Página 73 ---
Foi avançando, sempre em frente, descendo e descendo, e ainda
assim não ouvia som algum, a não ser, de vez em quando, asas de morcego, o
que a principio o assustara, mas que acabou por se tornar muito freqüente para
causar preocupação. Não sei quanto tempo Bilbo continuou assim, odiando ter
de ir em frente, sem se atrever a parar, avançando, avançando, até ficar mais que
cansado. Era como correr todo o caminho até o dia seguinte e mais alguns dias.
De repente, sem qualquer aviso, estava chapinhando na água!
Ugh! Era fria como gelo. Aquilo o fez estacar. Bilbo não sabia se era apenas
uma poça na trilha, a margem de um rio subterrâneo que cruzava o corredor ou,
ainda, a beira de um profundo e sombrio lago subterrâneo. A espada quase não
brilhava. Parou e conseguiu ouvir, com muito esforço, gotas pinga-pinga-
pingando de um teto invisível e caindo na água: mas não parecia haver qualquer
outro tipo de som.
“Então é um lago, e não um rio subterrâneo”, pensou ele.
Mesmo assim, não se arriscou a atravessar na escuridão. Não sabia nadar, e
também imaginava seres nojentos e viscosos, com grandes olhos cegos e
esbugalhados, serpenteando na água. Há seres estranhos vivendo nos lagos no
coração das montanhas: peixes cujos antepassados entraram, sabe-se lá
quantos anos atrás, e nunca mais saíram, enquanto seus olhos iam crescendo,
crescendo, crescendo, de tanto tentarem enxergar no escuro; e há também
outras coisas, mais viscosas que peixes. Mesmo nos túneis e cavernas que os
orcs fizeram para si, há outras coisas vivas que eles desconhecem, coisas que
entraram furtivamente e se entocaram no escuro. Além disso, algumas dessas
cavernas tiveram origem em eras anteriores aos orcs, que apenas as alargaram
e interligaram com corredores, e os proprietários originais ainda permanecem lá
em cantos escusos, movimentando-se furtivamente e farejando tudo.
Ali no fundo, na beira da água escura, vivia o velho Gollum, uma
pequena criatura viscosa. Não sei de onde veio, nem quem ou o que ele era. Era
um Gollum - escuro como a escuridão, exceto por dois grandes olhos redondos e
pálidos no rosto magro. Tinha um pequeno barco e remava no lago quase sem
nenhum ruído; pois era mesmo um lago, largo, profundo e extremamente frio. Ele
impelia o barco com os pés grandes pendendo das bordas, mas nunca erguia
uma onda na água.
Não ele. Olhos pálidos feito lamparinas, ele procurava peixes

--- Página 74 ---
cegos, que agarrava com os dedos longos num piscar de olhos. Gostava
também de carne. Gostava de orcs, quando conseguia apanhá-los, mas tomava
cuidado para que nunca o descobrissem.
Ele apenas os estrangulava por trás, quando algum descia
sozinho até a beira da água enquanto ele rondava por ali. Era raro acontecer,
pois os orcs tinham a sensação de que havia algo desagradável espreitando lá
embaixo, nas próprias raízes da montanha. Haviam chega do até o lago quando
perfuravam os túneis, muito tempo atrás, e descobriram que não podiam avançar;
assim, sua estrada terminava naquela direção, e não havia motivo para irem ali -
a não ser que o Grande Orc os mandasse. Algumas vezes ele sentia vontade de
comer peixe do lago, e algumas vezes nem orc nem peixe retornavam.
Na realidade, Gollum vivia numa ilha de pedra viscosa no meio
do lago. Estava observando Bilbo a distância com seus olhos pálidos, que
pareciam telescópios. Bilbo não podia vê-lo, mas ele imaginava um monte de
coisas sobre Bilbo, pois podia muito bem ver que não se tratava de um orc.
Gollum entrou no barco e afastou-se da ilha enquanto Bilbo
estava sentado na borda, completamente atarantado, no fim do caminho e com o
juízo no fim. De repente surgiu Gollum, sussurrando e chiando:
- Que beleza e que moleza, meu preciossso! Acho que temos
um lauto banquete; pelo menos um bom bocado para nós, gollum! - E quando ele
dizia gollum, fazia um ruído horrível na garganta, como se estivesse engolindo
alguma coisa. Era assim que tinha conseguido esse nome, embora sempre
chamasse a si mesmo “meu precioso”.
O hobbit quase pulou fora da própria pele quando o chiado
chegou - lhe aos ouvidos, e, de repente, viu os olhos pálidos e salientes voltados
para ele.
- Quem é você? - perguntou ele, erguendo o punhal à sua frente.
- Quem é ele, meu preciossso? - sussurrou Gollum (que
sempre falava consigo mesmo porque nunca tinha com quem falar). Era o que
vinha descobrir, pois, na verdade, não estava muito faminto no momento, apenas
curioso; caso contrário, teria agarrado primeiro e sussurrado depois.
- Sou o Sr. Bilbo Bolseiro. Perdi os anões, perdi o mago, e não
sei onde estou; e não quero saber, se puder sair daqui.
- O que ele tem nass mãoss? - perguntou Gollum, olhando a

--- Página 75 ---
espada, da qual não gostou muito.
- Uma espada, uma lâmina que vem de Gondolin!
- Sssss - disse Gollum, ficando muito polido. - Você pode sentar
aqui e conversar com nós um pouquinho, meu preciosso. Você gosta de
adivinhas, vai ver que gosta, não gosta? - Estava ansioso por parecer amigável,
pelo menos no momento, e até descobrir mais sobre a espada e o hobbit, se ele
estava realmente sozinho, se era bom para comer, e se Gollum estava faminto de
verdade. Só conseguiu pensar em adivinhas.
Propô-las e algumas vezes decifrá-las era o único jogo que já
tinha jogado com outras criaturas divertidas, sentadas em suas tocas, muito,
muito tempo atrás, antes que ele perdesse todos os amigos e fosse expulso,
sozinho, e descesse mais, cada vez ma is na escuridão sob as montanhas.
- Muito bem - disse Bilbo, que estava ansioso para concordar,
até descobrir mais sobre a criatura, se estava realmente sozinho, se era feroz,
se estava faminto e se era amigo dos orcs.
- Você pergunta primeiro - disse ele, pois não tivera tempo de
pensar numa adivinha.
Então Gollum chiou:
 
Tem raízes misteriosas,
É mais alta que as frondosa
Sobe, sobe e também desce,
Mas não cresce nem decresce.
 
- Fácil! - disse Bilbo. - Montanha, acho eu.
- Ele adivinha fácil? Precisa fazer uma competição com nós,
meu preciosso. Se o preciosso perguntar e ele não responder, nós come ele,
meu preciosso. Se ele pergunta e nós não ressponde, então nós faz o que ele
quer, que tal? - Nós mosstra a saída, é ssim!
- Está certo - disse Bilbo sem se atrever a discordar, e quase
estourando os miolos para lembrar-se de adivinhas que pudessem salvá-lo de
ser devorado.
 
Trinta cavalos na colina encarnada,

--- Página 76 ---
Primeiro cerceiam,
Depois pisoteiam,
Depois não fazem nada.
 
Foi tudo o que conseguiu lembrar para perguntar - a idéia de
comida povoava seus pensamentos. A adivinha era bem velha também, e Gollum
sabia a resposta tão bem quanto vocês.
- Barbada, barbada! - chiou ele. - Dentess! Dentess!, meu
precioso; mas nós só tem seis! - Então ele propôs sua segunda adivinha:
 
Sem asas volita,
Sem voz ele ulula,
Sem dentes mordica,
Sem boca murmura.
 
- Um minutinho! - gritou Bilbo, ainda incomodado pensando em
comida. Por sorte já Ouvira algo parecido antes e, colocando a cabeça no lugar,
pensou na resposta.
- Vento, vento, é claro - disse ele, e ficou tão satisfeito que
inventou uma na hora. “Esta vai confundir essa criaturinha subterrânea nojenta”,
pensou ele:
 
Um olho no azul dum rosto
Viu outro olho no verde de outro.
“Aquele olho é como este olho”
Disse o primeiro olho,
“Mas lá embaixo é o seu lugar,
Aqui em cima é o meu lugar”.
 
- Ss, ss, ss - disse GoIlum. Estivera debaixo da terra por um
longo tempo, e já começava a esquecer esse tipo de coisa. Mas exatamente
quando Bilbo começava a alimentar esperanças de que o patife não conseguiria
responder, Gollum trouxe memórias de muitas eras passadas, de quando vivia
com a avó numa toca na margem de um rio. - Sss, sss, meu preciosso - disse

--- Página 77 ---
ele. - Sol sobre as margaridas, é essa a resposta, é sim.
Mas aquele tipo de adivinhas comuns, de cima da terra, estavam
começando a cansá-lo. Além disso, faziam-no lembrar de tempos em que era
menos solitário, furtivo e nojento, e isso deixava-o nervoso. Mais ainda, deixavam-
no faminto; então, dessa vez, tentou algo mais difícil e desagradável:
 
Não se pode ver, não se pode sentir,
Não se pode cheirar, não se pode ouvir.
Está sob as colinas e além das estrelas,
Cavidades vazias - ele vai enchê-las.
De tudo vem antes e vem em seguida,
Do riso é a morte, é o fim da vida.
 
Infelizmente para Gollum, Bilbo já ouvira esse tipo de coisa
antes, e, de qualquer modo, a resposta o envolvia. - O escuro! - disse ele, sem
coçar nem quebrar a cabeça.
 
Caixinha sem gonzos, tampa ou cadeado,
Lá dentro escondido um tesouro dourado,
 
perguntou ele para ganhar tempo, até que pudesse pensar
numa verdadeiramente difícil. Aquela ele considerava uma barbada, terrivelmente
fácil, embora não a tivesse apresentado nas palavras de costume. Mas acabou
sendo um desafio para Gollum. Ele chiava para si mesmo, sem responder;
balbuciava e sussurrava.
Depois de algum tempo, Bilbo ficou impaciente. - Então, o que
é? - perguntou ele. - A resposta não é uma chaleira fervendo, como você está
dando a entender com esse barulho todo que está fazendo.
- Dê uma chance pra nóss, precioso; deixe ele dar uma chance,
meu preciosso - ssss.
- Então - disse Bilbo, depois de lhe dar uma longa chance - já
adivinhou?
Mas, de repente, Gollum lembrou-se de quando roubava ninhos,
muito tempo atrás, é sentava-se à margem do rio, ensinando a avó, ensinando a

--- Página 78 ---
avó a chupar.
- Ovosos! - chiou ele. - Ovosos, isso mesmo! - Então ele
perguntou
 
Como a morte não tenho calor,
Vivo, mas sem respirar;
Sem sede, sempre a beber
Encouraçado, sem tilintar.
 
Ele, por sua vez, também achava aquela adivinha terrivelmente
fácil, porque estava sempre pensando na resposta. Mas não podia pensar em
nada melhor naquele momento, de tão atrapalhado que ficara com a do ovo.
Apesar disso, era uma pergunta difícil para o pobre Bilbo, que
nunca tinha nada a ver com água, a não ser por obrigação. Imagino que vocês
conhecem a resposta, é claro, ou podem adivinhá-la num piscar de olhos, já que
estão sentados em casa, confortavelmente, e sem o perigo de serem devorados
atrapalhando seus pensamentos. Bilbo sentou-se e limpou a garganta uma ou
duas vezes, mas não lhe veio nenhuma resposta.
Depois de algum tempo, Gollum começou a chiar de prazer
para si mesmo: - É bom, meu preciosso? Apetitoso? Deliciosamente triturável? -
Começou a espiar Bilbo da escuridão.
- Um minutinho - disse o hobbit, tremendo. - Eu lhe dei uma
longa chance agora há pouco.
- Ele deve se apressar, apresssar! - disse Gollum, começando
a descer do barco para atacar Bilbo. Mas, quando colocou o comprido pé de pato
na água, um peixe pulou assustado e caiu aos pés de Bilbo.
- Ugh! - disse ele - que coisa fria e viscosa! - e assim
adivinhou.
- Peixe! Peixe! - gritou ele. - É peixe!
Gollum ficou terrivelmente desapontado; mas Bilbo perguntou
outra adivinha o mais rápido possível, e Gollum precisou voltar para o barco e
pensar.
 
Sem-pernas ficou sobre uma perna,

--- Página 79 ---
duas-pernas sentou perto sobre três-pernas,
quatro-pernas conseguiu alguma coisa.
 
Não era exatamente o momento certo para essa adivinha, mas
Bilbo estava com pressa. Gollum poder ia ter tido algum problema para adivinhá-
la, se Bilbo a tivesse apresentado em outra ocasião. Naquelas circunstâncias,
falando de peixe, sem pernas não foi muito difícil, e depois disso o resto ficou
fácil. “Peixe sobre uma pequena mesa, homem à mesa sentado num banco, o
gato fica com as espinhas”, essa é obviamente a resposta, e logo Gollum a deu.
Então pensou que chegara a vez de perguntar algo difícil e horrível. Foi isto o
que disse:
 
Essa é a coisa que tudo devora
Feras, aves, plantas, flora.
Aço e ferro são sua comida,
E a dura pedra por ele moída;
Aos reis abate, a cidade arruína,
E a alta montanha faz pequenina.
 
O pobre Bilbo ficou sentado no escuro, pensando em todos os
nomes horríveis de todos os gigantes e ogros de que já ouvira falar em histórias,
mas nenhum deles tinha feito todas essas coisas. Teve uma intuição de que a
resposta era bem diferente e que deveria conhecê-la, mas não conseguia pensar
nela. Começou a ficar com medo, e isso é ruim quando se precisa pensar.
Gollum começou a sair do barco. Pulou na água e avançou para a margem; Bilbo
não conseguia ver os olhos dele vindo em sua direção. Parecia que sua língua
estava presa na boca; queria gritar: “Me dê mais tempo! Me dê mais tempo!”
Mas tudo o que saiu num grito repentino foi:
- Tempo! Tempo!
Bilbo se salvou por pura sorte. Pois essa, é claro, era a
resposta.
Gollum ficou mais uma vez desapontado; e agora estava ficando
furioso, além de cansado do jogo. Aquilo o deixara realmente muito faminto.
Desta vez não voltou para o barco. Sentou-se no escuro perto de Bilbo. Isso fez

--- Página 80 ---
com que o hobbit ficasse terrivelmente incomodado.
- Ele tem que fazer uma pergunta pra nóss, meu preciosso, é,
sssim, sssim. Sssó mais uma pergunta para adivinhar, é, sssim - disse Gollum.
Mas Bilbo simplesmente não conseguia pensar numa pergunta
com aquela coisa nojenta, fria e úmida sentada ao lado dele, apalpando e
cutucando. Ele se coçava, se beliscava, e mesmo assim não conseguia pensar
em nada.
Pergunte pra nóss! Pergunte pra nóss! - disse Gollum.
Bilbo se beliscou e deu-se um tapa; agarrou a pequena espada;
chegou até a colocar a outra mão no bolso. Ali encontrou o anel que apanhara no
corredor e do qual se esquecera.
- O que eu tenho no bolso? - disse ele em voz alta. Estava
falando sozinho, mas Gollum pensou que fosse uma adivinha, e ficou
terrivelmente perturbado.
- Não é jussto! Não é jusssto! - chiou ele. - Não é jussto, meu
preciosso, ou é, perguntar pra nós o que ele tem nos bolssinhos nojentos? Bilbo,
percebendo O que acontecera, e sem ter nada melhor para perguntar, ateve-se à
pergunta. - O que eu tenho no bolso? - disse ele mais alto ainda.
- S-s-s-s - chiou Gollum. - Ele deve dar três chancess, meu
preciosso, trêss chancesss.
- Está bem! Adivinhe! - disse Bilbo.
- Mãoses! - disse Gollum.
- Errado - disse Bilbo, que por sorte acabara de tirar a mão do
bolso. - Tente de novo!
- S-s-s-s-s - disse Gollum, mais furioso que nunca. Pensou em
todas as coisas que ele mesmo guardava nos bolsos; espinhas de peixe, dentes
de orcs, conchas molhadas, um pedaço de asa de morcego, uma pedra pontuda
para afiar as presas, e outras coisas desagradáveis. Tentou pensar no que
outras pessoas levavam nos bolsos.
- Faca! - disse ele finalmente.
- Errado! - disse Bilbo, que perdera a sua havia algum tempo. -
Última chance!
Agora Gollum estava num estado muito pior do que quando
Bilbo lhe propusera a pergunta do ovo. Chiava, resmungava e balançava o corpo

--- Página 81 ---
para a frente e para trás, batia os pés no chão, contorcendo-se e entortando-se
todo; mas, ainda assim, não se atrevia a desperdiçar sua última chance.
- Vamos! - disse Bilbo. - Estou esperando! - Tentou parecer
corajoso e alegre, mas não tinha certeza de como o jogo iria terminar, Gollum
acertando ou não a resposta.
- O tempo acabou! - disse ele.
- Barbante, ou nada! - guinchou Gollum, o que não foi muito
honesto, tentar duas respostas de uma vez.
- Ambas erradas! - exclamou Bilbo, muito aliviado, e levantou-se
imediatamente, apoiando as costas na parede mais próxima, e ergueu a pequena
espada. Sabia, é claro, que o jogo de adivinhas era sagrado e extremamente
antigo, e que mesmo criaturas malvadas tinham medo de trapacear quando
jogavam. Mas sentia também que não podia confiar que aquela coisa pegajosa
fosse manter alguma promessa numa enrascada.
Qualquer desculpa serviria para ele se safar. E, afinal de
contas, a última pergunta não fora uma adivinha genuína, de acordo com as leis
antigas.
Mas, de qualquer forma, Gollum não o atacou imediatamente.
Conseguia ver a espada na mão de Bilbo. Ficou sentado,
tremendo e sussurrando. Por fim, Bilbo não pôde esperar mais.
- E então? - disse ele. - E a sua promessa? Quero ir embora.
Você tem de me mostrar o caminho.
- Nós dissse issso, preciosso? Mostrar a saída para o
Bolsseirinho nojento, é, ssim. Mas o que ele tem nos bolssos, hein? Não é
barbante, precioso, mas não é nada. Não é, não!, gollum!
- Não se incomode com isso! - disse Bilbo. - Promessa é
promessa.
- Está nervoso e impaciente, meu preciosso - chiou Gollum. -
Mas ele precisa esperar, é sim, precisa. Nós não pode subir nos túneiss com
tanta pressa. Precisa pegar umas coisas antes, é sim, coisas pra ajudar nos.
- Bem, apresse-se! - disse Bilbo, aliviado com o pensamento de
que Gollum ia embora. Achava que ele estava apenas dando uma desculpa, e
que não iria voltar. De que estaria Gollum falando? Que coisa útil poderia ele
guardar no lago escuro? Mas Bilbo estava errado. Gollum tinha a intenção de

--- Página 82 ---
voltar. Agora estava com fome, e furioso. Era uma criatura miserável e malvada, e
já arquitetara um plano.
Não muito longe ficava sua ilha, da qual Bilbo nada sabia, e ali,
em seu esconderijo, ele guardava algumas ninharias desprezíveis, e uma coisa
muito bonita, muito bonita, muito maravilhosa. Ele tinha um anel, um anel de ouro,
um anel precioso.
- Meu presente de aniversário! - sussurrou consigo mesmo,
como tantas vezes fizera nos intermináveis dias escuros.
- É isso que nós quer agora, é ssim, nós quer ele.
Ele o queria porque se tratava de um anel de poder, e se
alguém colocava aquele anel no dedo, ficava invisível e só podia ser visto em
plena luz do dia e, mesmo assim, apenas pela sombra, que aparecia trêmula e
apagada.
- Meu presente de aniversário! Chegou pra mim no dia do meu
aniversário, meu preciosso. - Assim ele sempre dissera a si mesmo. Mas quem
pode saber como Gollum conseguiu aquele presente, em priscas eras, nos dias
antigos quando ainda havia anéis desse tipo espalhados pelo mundo? Mesmo o
Mestre que os governava talvez não soubesse dizer. Gollum costumava usá-lo
no inicio, até que ficou enjoado; depois passou a guardá-lo numa bolsa junto ao
corpo, até ficar com a pele esfolada; agora geralmente o escondia num buraco
na pedra em sua ilha, e estava sempre voltando lá para olhar para ele. E ainda o
colocava algumas vezes, quando não suportava mais ficar separado do anel, ou
então quando estava com muita, muita fome, ou cansado de comer peixe. Nessas
ocasiões, arrastava - se por corredores escuros, procurando orcs desgarrados.
Podia até se aventurar em lugares onde houvesse tochas acesas, que faziam
seus olhos piscar e arder, pois estaria a salvo. É sim, são e salvo. Ninguém o
veria, ninguém o notaria, até sentir seus dedos na garganta. Apenas algumas
horas antes Gollum o usara para capturar um filhotinho de orc.
Como ele guinchara! Ainda lhe restava um osso ou dois para
roer, mas ele queria algo mais macio.
- Bem a salvo, é sim - sussurrou para si mesmo. - Ele não vai
ver nós, vai, meu preciosso? Não. Ele não vai ver nós, e sua espadinha nojenta
vai ser inútil, totalmente inútil.
Era isso o que estava em sua pequena mente malvada quando

--- Página 83 ---
saiu repentinamente do lado de Bilbo, e, batendo os pés até o barco, sumiu no
escuro. Bilbo achou que nunca mais teria noticias dele. Mesmo assim, esperou
um pouco, pois não tinha idéia de como encontrar a saída sozinho.
De repente ouviu um grito agudo. Um calafrio correu-lhe
espinha abaixo Gollum estava praguejando e gemendo no escuro, não muito
longe, a julgar pelo som. Estava em sua ilha, escarafunchando aqui e ali,
procurando e buscando em vão.
- Onde está? Onde esstá? - Bilbo o ouvia gritar. - Ssumiu, meu
preciosso, sumiu, sumiu! Droga e praga, meu preciosso sumiu!
- Qual é o problema? - gritou Bilbo. - O que você perdeu?
- Ele não deve perguntar pra nós - guinchou Gollum.
- Não é da conta dele, não, gollum! Perdido, gollum, gollum,
gollum.
- Bem, eu também estou - gritou Bilbo - e quero ficar
desperdido. E ganhei o jogo, e você prometeu. Então venha! Venha e me mostre
a saída, e então pode continuar a procurar! - Por mais infeliz que Gollum
parecesse, Bilbo não conseguia sentir muita pena em seu coração, e tinha a
sensação de que algo que Gollum desejasse tanto não podia ser coisa boa.
- Venha! - gritou ele.
- Ainda não, meu preciosso! - respondeu Gollum. - Precisamos
procurar ele, sumiu, gollum.
- Mas você não adivinhou minha última pergunta, e você
prometeu - disse Bilbo.
- Não adivinhei! - disse Gollum. Então, de repente, da
escuridão, veio um chiado agudo. - O que ele tem no bolsso? Conta pra nós. Ele
precisa contar primeiro.
Pelo que Bilbo sabia, não havia nenhum motivo especial para
não contar. A mente de Gollum chegara a uma suposição mais rápido que a dele;
muito natural, pois Gollum cismara com um único objeto durante anos e anos, e
sempre tivera medo de que fosse roubado. Mas Bilbo irritava-se com a demora.
Afinal de contas, ele ganhara o jogo, com toda a justiça, correndo um risco
terrível. - As respostas devem ser adivinhadas, e não dadas - disse ele.
- Mas não foi uma pergunta honesta - disse Gollum.
- Não foi uma adivinha, preciosso, não foi não.

--- Página 84 ---
- Muito bem, se é uma questão de perguntas comuns - Bilbo
respondeu - então eu lhe fiz uma primeiro. O que foi que você perdeu? Conte!
- O que ele tem nos bolssos? - O som chegava chiando cada
vez mais alto e agudo, e, olhando na direção de onde vinha, Bilbo viu, apavorado,
dois pequenos pontos de luz a observá-lo. À medida que a suspeita crescia na
mente de Gollum, a luz de seus olhos queimava com uma chama pálida.
- O que você perdeu? - persistiu Bilbo.
Mas agora a luz nos olhos de Gollum transformara-se num fogo
verde que se aproximava rapidamente. Gollum estava no barco de novo, e remava
freneticamente em direção à margem escura; sentia no coração tal raiva pela
perda e pela suspeita, que agora nenhuma espada lhe causava terror.
Bilbo não conseguiu imaginar o que enlouquecera a
desprezível criatura, mas percebia que estava tudo acabado, e que Gollum
pretendia matá-lo a qualquer custo. Bem na hora ele se virou e correu às cegas
pelo corredor escuro de onde viera, mantendo -se próximo da parede e tateando
com a mão esquerda.
- O que ele tem no bolsso? - Bilbo ouviu o chiado alto atrás de si
e a água espirrando no momento em que Gollum saltou do barco. “O que será
que eu tenho?”, disse consigo mesmo, esfalfando-se e tropeçando no caminho.
Colocou a mão esquerda no bolso. O anel estava muito frio quando escorregou
em seu indicador tareante.
O chiado estava logo atrás. Bilbo se virou e viu os olhos de
Gollum, feito pequenas lamparinas verdes, subindo a ladeira. Apavorado, tentou
correr mais, mas, de repente, bateu o pé numa saliência do chão e caiu
estatelado em cima da pequena espada.
Num segundo Gollum estava sobre ele. Mas antes que Bilbo
pudesse fazer qualquer coisa, recuperar o fôlego, levantar-se ou brandir a
espada, Gollum passou, sem se dar conta dele, praguejando e sussurrando
enquanto corria.
O que aquilo poderia significar? Gollum enxergava no escuro.
Bilbo podia ver a luz de seus olhos brilhando palidamente até mesmo por trás.
Com esforço levantou-se, embainhou a espada, que agora
voltara a brilhar, e depois, com todo o cuidado, seguiu Gollum. Não parecia haver
mais nada a fazer. Não adiantava arrastar-se de volta até a água de Gollum.

--- Página 85 ---
Talvez, se o seguisse, Gollum pudesse levá-lo a alguma saída sem querer.
- Maldito! Maldito! Maldito! - chiava Gollum. - Maldito Bolseiro.
Ele se foi! O que ele tem nos bolssos? Nós adivinha, nós
adivinha, meu precioso. Achou ele, é sim, deve ter achado. Meu presente de
aniversário.
Bilbo aguçou os ouvidos. Finalmente estava ele mesmo
começando a adivinhar. Correu um pouco mais, aproximando-se tanto quanto se
atrevia de Gollum, que ainda avançava depressa, sem olhar para trás, mas
virando a cabeça de um lado para o outro, como Bilbo pode perceber pelo reflexo
pálido nas paredes.
- Meu presente de aniversário! Maldito! Como nós foi perder
ele, meu preciosso? É isso mesmo. Quando nós passou por aqui da última vez,
quando torcemos aquele guinchadorzinho nojento. É isso mesmo. Maldito!
Escorregou da nossa mão, depois de todos esses anos e anos! Ele se foi,
gollum.
De repente Gollum sentou-se e começou a chorar, num ruído
assobiado e gorgolejante, horrível de ouvir. Bilbo parou e encostou-se contra a
parede do túnel. Depois de algum tempo, Gollum parou de chorar e começou a
falar. Parecia estar tendo uma discussão consigo mesmo.
- Não adianta voltar lá para procurar, não adianta. Nós não
lembra todos os lugares que visitou. E não adianta. O Bolseiro está com ele no
bolssso; o xereta nojento encontrou ele, é isso mesmo, nós diz.
- Nóss acha, precioso, só acha. Nós não pode saber até
encontrar a criatura nojenta e espremer ela. Mas ele não sabe o que o presente
pode fazer, sabe? Só vai ficar com ele no bolssso. Ele não sabe, e não pode ir
muito longe. Ele se perdeu, aquela coisinha xereta. Ele não sabe a saída.
Disse que não sabe.
- Ele disse, sim; mas ele é traiçoeiro. Não diz o que está
pensando. Não quer dizer o que tem nos bolsssos. Ele sabe. Conhece uma
entrada, deve conhecer uma saída, é sim. Ele foi para a porta de trás, é sim, a
porta de trás.
- Os orcses vão pegar ele então. Ele não pode sair por ali,
precioso.
- Ssss, sss, gollum! Orcses! Sim, mas se ele está com o

--- Página 86 ---
presente, nosso precioso presente, então os orcses vão pegar ele, gollum! Vão
encontrar ele, vão descobrir o que ele faz. Nunca mais nós vai ficar a salvo de
novo, nunca mais, gollum! Um dos orcses vai colocar ele no dedo, e então
ninguém vai enxergar ele. Ele vai estar lá mas não vai ser visto.
Nem nossos ólhosos espertos vão notar a presença dele, e ele
vai chegar, matreiro e sorrateiro para pegar nós, gollum, gollum!
- Então vamos parar de conversar, precioso, e vamos correr. Se
o Bolseiro foi por aquele caminho, nós precisa ir depressa ver. Vamos! Não está
muito longe agora. Depressa!
Com um salto. Gollum se levantou e começou a andar em
passos largos e desajeitados. Bilbo correu atrás dele, ainda com cautela,
embora seu maior medo agora fosse o de tropeçar numa outra saliência, cair e
fazer barulho. Sua cabeça era um torvelinho de esperança e surpresa. Pelo jeito,
o anel que tinha era mágico: tornava a pessoa invisível! Bilbo já ouvira falar
sobre tais coisas, é claro, em histórias muito antigas; mas era difícil acreditar
que tivesse realmente achado um por acidente. Mesmo assim, lá estava: Gollum,
com seus olhos brilhantes, tinha passado por ele, a menos de um metro de
distância.
Foram avançando, Gollum flape-flapeando à frente, chiando e
praguejando; Bilbo atrás, silencioso como só um hobbit pode ser. Logo
chegaram a lugares onde, como Bilbo notara durante a descida, passagens
laterais abriam-se, de um lado e de outro. Gollum imediatamente começou a
contá-las.
- Uma à esquerda, sim. Uma à direita, sim. Duas à direita, sim,
sim. Duas à esquerda, sim, sim. - E assim por diante.
À medida que a conta avançava, ele diminuía o passo, e
começou a ficar trêmulo e choroso, pois estava deixando a água cada vez mais
longe e tinha medo. Podia haver orcs por perto, e ele perdera o anel. Por fim
parou ao lado de uma abertura baixa, do lado esquerdo de quem subia.
- Sete à direita, sim. Seis à esquerda, sim! - sussurrou ele. - É
esta. Este é o caminho para a porta de trás, sim. Aqui está a passagem! Espiou
lá dentro, e recuou encolhido. - Mas nós não arrisca entrar, preciosso, não, nós
não arrisca. Orcses lá embaixo. Um monte de orcses. Nós sente o cheiro deles.
Ssss!

--- Página 87 ---
- O que nós vai fazer? Que morram esses malditos! Nós
precisa esperar aqui, preciosso, esperar um pouco para ver.
Assim, chegaram a um impasse. Gollum trouxera Bilbo até a
saída no final das contas, mas Bilbo não podia sair! Lá estava Gollum sentado,
acocorado bem na abertura, os olhos brilhando frios em sua cabeça, enquanto
ele a virava de um lado para o outro entre os joelhos.
Bilbo afastou-se da parede, mais silencioso que um
camundongo; mas Gollum enrijeceu-se de imediato, e farejou; seus olhos
ficaram verdes.
Soltou um chiado baixo, mas ameaçador. Gollum não conseguia
ver o hobbit, mas estava alerta, e tinha outros sentidos que a escuridão aguçara:
a audição e o olfato. Parecia estar agachado com as mãos chatas espalmadas no
chão e a cabeça lançada à frente, com o nariz quase colado à pedra.
Embora fosse apenas uma sombra negra no brilho dos próprios
olhos, Bilbo podia ver ou sentir que ele estava tenso como a corda de um arco,
pronta para o disparo.
Bilbo quase parou de respirar, enrijecendo-se também. Estava
desesperado. Tinha de sair dali, daquela escuridão horrível, enquanto ainda lhe
restavam forças. Tinha de lutar. Tinha de apunhalar a coisa maligna, apagar
seus olhos, matá-la. Ela queria matá-lo. Não, não seria uma luta justa. Agora ele
estava invisível. Gollum não tinha espada.
Gollum não havia ameaçado matá-lo, nem havia tentado ainda. E
estava arrasado, sozinho, perdido. Uma compreensão repentina, um misto de
pena e horror, cresceu no coração de Bilbo: um vislumbre de dias infindáveis e
indistintos, sem luz ou esperança de melhora, cheios de pedra dura, peixe frio,
movimentos furtivos e sussurros. Todos esses pensamentos lhe passaram pela
mente num lampejo. Estremeceu. Depois, de súbito, num outro lampejo, como se
impelido por uma nova força e resolução, deu um salto.
Um salto não muito grande para um homem, mas um salto no
escuro.
Exatamente por cima da cabeça de Gollum ele pulou, sete pés à
frente e três no ar; na realidade, Bilbo nem percebeu que por um triz não havia
rachado a cabeça no arco baixo da passagem.
Gollum jogou-se para trás, e tentou agarrar o hobbit no

--- Página 88 ---
momento em que este voava sobre ele, mas era tarde demais: suas mãos
fecharam-se no ar vazio, e Bilbo, caindo sobre os pés firmes, saiu correndo pelo
túnel.
Não se virou para ver o que Gollum estava fazendo. A principio
ouviu-o chiar e praguejar bem atrás de si. Depois o ruído cessou. De repente,
ouviu um grito de gelar o sangue, cheio de ódio e desespero. Gollum estava
derrotado. Não ousava ir além. Tinha perdido ; perdido a presa, e perdido,
também, a única coisa de que gostava, o seu precioso. O grito fez com que o
coração de Bilbo lhe viesse à boca, mas mesmo assim ele continuou correndo.
Agora, fraca como um eco, mas ainda ameaçadora, ouvia a voz ao longe:
- Ladrão, ladrão, ladrão! Bolseiro! Nós odeia ele, nós odeia ele,
nós odeia ele pra sempre!
Depois fez-se silêncio. Mas para Bilbo também o silêncio
parecia ameaçador. “Se os orcs estão tão próximos que ele os farejou”, pensou
ele, “então terão ouvido seus guinchos e xingamentos. Cuidado agora, ou esse
caminho o conduzirá a coisas piores”.
A passagem era baixa e tosca. Não era muito difícil para o
hobbit, a não ser quando, a despeito de to do o cuidado, batia os pobres pés
contra as pedras pontudas no chão, e isso aconteceu várias vezes. “Um pouco
baixa para orcs, pelo menos para os grandes”, pensava Bilbo, sem saber que
mesmo os grandes, os orcs das montanhas, avançam em grande velocidade com
o corpo abaixado, as mãos quase tocando o solo.
A passagem, que até então levava para baixo, logo começou a
subir outra vez e, depois de algum tempo, tornou-se íngreme. Isso fez com que
Bilbo diminuísse o passo. Mas, por fim, a subida terminou, a passagem fez uma
curva e começou a descer de novo, e lá, no fundo de um pequeno declive, ele viu,
infiltrando-se por outra curva - um vislumbre de luz.
Não era vermelha, como de fogo ou lamparina, mas uma luz
pálida de ar livre. Então Bilbo começou a correr.
Correndo tanto quanto as pernas podiam, fez a última curva e de
repente chegou a um espaço aberto, onde a luz, depois de todo aquele tempo no
escuro, parecia estonteantemente clara. Na realidade, não passava de uma réstia
de sol que entrava por uma soleira, onde uma grande porta, uma Porta de pedra,
fora deixada aberta.

--- Página 89 ---
Bilbo piscou, e então, de repente, viu os orcs: orcs vestindo
armaduras completas, com espadas desembainhadas, sentados logo na entrada,
vigiando -a com olhos bem abertos, vigiando a passagem que conduzia até ali.
Estavam despertos, alertas, prontos para qualquer coisa.
Viram-no antes que ele os visse. Sim, eles o viram. Talvez por
acidente, talvez como um último truque do anel antes de aceitar o novo dono, ele
não estava no dedo de Bilbo. Com gritos de prazer os orcs partiram para cima
dele.
Um espasmo de medo e perda, como um eco do desespero de
Gollum, tomou conta de Bilbo, que, esquecendo-se até de puxar a espada, enfiou
as mãos nos bolsos. E ali, no bolso esquerdo, ainda estava o anel, que
escorregou para o seu dedo. Os orcs pararam de repente. Não viam sinal dele.
Ele desaparecera. Soltaram um grito duas vezes mais forte, mas não com o
mesmo prazer.
- Onde está ele? - gritavam.
- Voltem para a passagem! - gritavam alguns.
- Por aqui! - berravam alguns. - Por ali! - berravam outros.
- Fiquem vigiando a porta - urrou o capitão Soavam assobios,
armaduras se chocavam, espadas tilintavam, orcs praguejavam, xingavam e
corriam de um lado para o outro, caindo uns sobre os outros, cada vez mais
furiosos. Azáfama terrível, tumulto e desordem.
Bilbo estava terrivelmente amedrontado, mas teve o bom senso
de compreender o que acontecera e de se esconder atrás de um grande barril
que continha bebida para os guardas-orcs, saindo assim do caminho e evitando
que tropeçassem nele, que o pisoteassem até a morte ou que o capturassem
pelo tato.
- Preciso chegar até a porta, preciso chegar até a porta! - dizia
a si mesmo, mas demorou muito até que se arriscasse a tentar. E então foi como
um terrível jogo de cabra-cega. O lugar estava cheio de orcs correndo de lá para
cá, e o pobrezinho do hobbit, esquivando-se para um lado e para o outro, foi
derrubado por um orc, que não conseguiu descobrir no que tropeçara, afastou-
se de quatro, passou entre as pernas do capitão no último momento, levantou-se
e correu para a porta.
Ainda estava aberta, mas um orc a havia empurrado e ela quase

--- Página 90 ---
se fechara. Bilbo fez força mas não conseguiu movê-la. Tentou esgueirar-se
pela fresta. Espremeu-se, espremeu-se e entalou. Foi horrível. Os botões de sua
roupa se engancharam entre a borda da porta e o batente. Ele podia ver lá fora, o
ar livre: havia alguns degraus que desciam para um vale estreito entre altas
montanhas; o sol surgia por trás de uma nuvem e brilhava por trás da porta - mas
ele não conseguia passar.
De repente, um dos orcs gritou lá dentro: - Há uma sombra ao
lado da porta. Tem alguma coisa lá fora!
Bilbo ficou com o coração na boca. Fez uma tremenda
contorção. Os botões voaram em todas as direções. Passou, com um casaco e
um colete rasgados, descendo os degraus aos saltos como um cabrito, enquanto
orcs perplexos ainda catavam seus belos botões de latão na soleira da porta.
É claro que logo vieram atrás dele, gritando, chamando e
caçando em meio às árvores. Mas eles não gostam do sol: ele deixa suas pernas
bambas e sua cabeça tonta. Não conseguiram encontrar Bilbo, que estava
usando o anel, e entrava e saia furtivamente das sombras das árvores, depressa
e em silêncio, e mantendo-se fora do alcance do sol; assim, logo voltaram,
resmungando e praguejando, para guardar a porta. Bilbo tinha escapado.

--- Página 91 ---
CAPÍTULO VI
Da frigideira para o fogo
 
BILBO escapara dos orcs, mas não sabia onde estava. Perdera
capuz, capa, comida, pônei, seus botões e seus amigos.
Foi seguindo em frente a esmo, até que o sol começou a descer
para o oeste - atrás das montanhas. A sombra delas atravessava o caminho de
Bilbo, e ele olhou para trás. Depois olhou para a frente e só conseguiu ver
cordilheiras e taludes descendo na direção de baixadas e planícies que
vislumbrava ocasionalmente em meio às árvores.
- Céus! - exclamou ele. - Parece que cheguei ao outro lado das
Montanhas Sombrias, bem no limite da Terra Além! Onde será que se meteram
Gandalf e os anões? Só espero que não estejam ainda lá em poder dos orcs!
Continuou avançando, saiu do vale alto e estreito, e desceu as ladeiras além;
mas, o tempo todo, um pensamento muito incômodo crescia dentro dele.
Perguntava-se se não deveria, agora que tinha o anel mágico, voltar para os
horríveis, horríveis túneis e procurar os amigos. Acabara de decidir que esse
era o seu dever, que devia voltar - e sentia-se arrasado com a decisão - quando
ouviu vozes.
Parou para escutar. Não pareciam vozes de orcs; então, Bilbo
avançou cautelosamente. Estava numa trilha de pedra que serpeava ao longo de
uma muralha rochosa à esquerda; do outro lado o chão inclinava-se e havia vales
abaixo do nível da trilha, cobertos de arbustos e árvores baixas. Em um desses
vales, sob os arbustos, havia gente conversando.
Bilbo aproximou-se mais ainda, e de repente viu, espreitando
entre dois rochedos, uma cabeça coberta com um capuz vermelho: era Balin em
seu posto de sentinela. Poderia ter batido palmas e gritado de alegria, mas não
fez nada disso. Ainda estava usando o anel, devido ao medo de encontrar algo
inesperado e desagradável, e percebeu que Balin olhava na sua direção sem
notá-lo.
“Vou fazer uma surpresa a todos”, pensou ele, enquanto se
arrastava para dentro dos arbustos na borda do vale. Gandalf estava discutindo
com os anões. Ponderavam tudo o que acontecera nos túneis, perguntando-se e
discutindo o que deveriam fazer. Os anões estavam resmungando, e Gandalf

--- Página 92 ---
dizia que não podiam continuar a viagem deixando o Sr. Bolseiro nas mãos dos
orcs, sem tentar descobrir se ele estava vivo ou morto, e sem tentar resgatá-lo.
- Afinal de contas, ele é meu amigo - disse o mago -, e não é um
mau sujeito. Sinto-me responsável por ele. Queria imensamente que não o
tivessem perdido.
Os anões queriam saber por que, afinal de contas, o tinham
trazido, por que ele não conseguia ficar com os amigos e vir junto com eles, e
por que o mago não escolhera alguém com mais juízo. - Até agora ele mais
atrapalhou do que ajudou - disse um deles. - Se tivermos de voltar agora, entrar
naqueles túneis abomináveis para procurá-lo, então que ele se dane, é o que eu
digo.
Gandalf respondeu enfurecido: - Eu o trouxe, e não trago coisas
que não são de utilidade. Ou vocês me ajudam a procurá-lo, ou eu os abandono
aqui, e vão ter de sair dessa confusão por si próprios. Se conseguirmos
encontrá-lo de novo, vocês vão me agradecer antes que tudo esteja terminado.
Por que diabos você o deixou cair, Dori?
- Você o teria deixado cair - respondeu Dori - se um orc de
repente agarrasse suas pernas por trás no escuro, desse-lhe uma rasteira e
chutasse suas costas!
- Então por que não o pegou de novo?
- Ora essa! Que pergunta! Orcs lutando e mordendo no escuro,
todo mundo caindo sobre os outros e batendo uns nos outros! Você quase cortou
fora minha cabeça com Glamdring, e Thorin golpeava com Orcrist a torto e a
direito. De repente você soltou um de seus clarões ofuscantes, e vimos os orcs
fugindo e ganindo. Você gritou: “Sigam-me, todos!”, e todos deveriam tê-lo
seguido. Pensamos que to do mundo tivesse feito isso. Não havia tempo para
contar, como voce sabe muito bem, até que tivéssemos escapulido pelos portões
da guarda, pela porta de baixo, chegando aos trambolhões até aqui. E aqui
estamos sem o ladrão, maldito!
- E aqui está o ladrão! - disse Bilbo, descendo para o meio
deles e retirando o anel.
Céus! Como pularam! Depois gritaram de surpresa e alegria.
Gandalf estava tão atônito quanto qualquer um deles, mas provavelmente mais
alegre que todos os outros. Chamou Balin e disse-lhe o que pensava de vigias

--- Página 93 ---
que deixavam alguém aparecer no meio deles daquele jeito, sem nenhum aviso.
É fato que a reputação de Bilbo entre os anões cresceu muito depois disso. Se
eles ainda tinham dúvidas, apesar das palavras de Gandalf, de que ele era um
ladrão de primeira classe, deixaram de tê-las.
Balin foi o que ficou mais perplexo; mas todos disseram que foi
uma façanha de muita esperteza.
Na verdade, Bilbo ficou tão satisfeito com os elogios deles que
apenas riu por dentro e não disse nada sobre o anel; e quando lhe perguntaram
como fizera aquilo, ele disse: - Ah, eu só cheguei sorrateiramente, vocês sabem
- com toda a cautela e silêncio.
- Bem, nunca me aconteceu nem mesmo de um rato passar, com
toda a cautela e silêncio, bem debaixo do meu nariz sem ser visto - disse Balin -,
e tiro o meu capuz para você. - E foi o que ele fez.
- Balin, às suas ordens - disse ele.
- Bolseiro, seu criado - disse Bilbo.
Então quiseram saber tudo sobre as suas aventuras depois que
o haviam perdido, e Bilbo sentou-se e contou tudo, exceto sobre o anel (“não
agora”, pensou ele). Ficaram particularmente interessados na competição de
adivinhas, e tremeram, muito impressionados, ao ouvirem a descrição de Gollum
feita por Bilbo.
- E então eu não conseguia pensar em nenhuma outra pergunta
com ele sentado ao meu lado - terminou Bilbo. - Aí eu disse: “o que eu tenho no
bolso?” E ele não conseguiu adivinhar em três tentativas. Então eu disse: “E sua
promessa? Mostre-me a saída!” Mas ele partiu para cima de mim com a
intenção de me matar, e eu corri, caí e ele me perdeu na escuridão.
Então fui atrás dele, porque o ouvi conversando consigo mesmo.
Pensava que eu realmente conhecia a saída, e por isso estava indo para lá. E
então ele se sentou na entrada, e eu não conseguia passar. Então saltei por cima
dele e escapei, e desci correndo até o portão.
- E os guardas? - perguntaram eles. - Não tinha nenhum?
- Tinha sim, um monte, mas eu me esquivei deles. Fiquei
entalado na porta, que só estava um pouquinho aberta, e perdi um monte de
botões - disse ele tristemente, olhando para as roupas rasgadas. - Mas
consegui me espremer e passar; e aqui estou.

--- Página 94 ---
Os anões o olharam com um respeito inteiramente novo, quando
ele falou sobre esquivar-se de guardas, saltar sobre Gollum e se espremer e
passar, como se não fosse nada muito difícil ou alarmante.
- O que foi que eu lhes disse? - disse Gandalf rindo. - O Sr.
Bolseiro tem muito mais talentos do que vocês imaginam.
- No momento em que dizia isso, lançou a Bilbo um olhar
estranho por baixo das grossas sobrancelhas, e o hobbit ficou imaginando se ele
não adivinhara a parte da história que ele havia omitido.
Depois, ele tinha suas próprias perguntas, pois, se Gandalf
explicara tudo aos anões, ele não ouvira. Queria saber como o mago aparecera
de novo e onde todos eles haviam se metido.
O mago, para falar a verdade, não se incomodava em explicar
sua esperteza mais de uma vez; então disse a Bilbo que tanto ele como Elrond
sabiam muito bem da presença de orcs malignos naquela região das montanhas.
Mas seu portão principal ficava numa passagem diferente, mais fácil de
atravessar, de modo que freqüentemente pegavam pessoas surpreendidas pela
noite perto de seus portões. Evidentemente as pessoas haviam deixado de trilhar
aquele caminho, e os orcs provavelmente tinham aberto a nova entrada no topo da
passagem que os anões haviam escolhido, e muito recentemente, porque até
então ela parecera bastante segura.
- Preciso ver se encontro um gigante mais ou menos confiável
para bloqueá-la de novo - disse Gandalf - ou logo não haverá como atravessar as
montanhas.
Assim que Gandalf ouvira o grito de Bilbo, percebeu o que
acontecera. No clarão que matara os orcs que o agarravam, ele se enfiara na
fenda, bem no momento em que ela se fechava. Seguiu os condutores e os
prisioneiros até o limiar do grande salão, e ali sentou-se e preparou a melhor
mágica que podia naquela escuridão.
- Um negócio bastante melindroso disse ele. - Muito arriscado!
Mas, sem dúvida, Gandalf fizera um estudo especial de encantamentos com fogo
e luzes (mesmo o hobbit nunca esquecera os fogos de artifício mágicos nas
festas do solstício de verão do Velho Túk, como vocês devem lembrar). O resto
todos sabemos - exceto que Gandalf sabia tudo sobre a porta dos fundos, que os
orcs chamavam portão de baixo, onde Bilbo perdera seus botões. Na verdade,

--- Página 95 ---
todos os que estavam familiarizados com aquela região das montanhas
conheciam-na muito bem; mas era preciso um mago para manter a cabeça fria
nos túneis e guiar o grupo na direção certa.
- Eles fizeram o portão eras atrás - disse ele -, em parte como
um caminho de fuga, se precisassem de um, e em parte como saída para as
terras além, aonde ainda vão no escuro e onde causam grandes estragos.
Eles a guardam constantemente, e ninguém jamais conseguiu
bloqueá-la.
Depois disso, vão dobrar a vigilância - disse ele, rindo.
Todos os outros também riram. Afinal de contas, tinham perdido
muita coisa, mas haviam matado o Grande Orc, além de muitos outros; e todos
tinham escapado, de modo que se podia dizer que, até o momento, haviam levado
vantagem.
Mas o mago chamou-os à razão. - Precisamos partir
imediatamente, agora que descansamos um pouco - disse ele.
- Vão sair atrás de nós ás centenas quando cair a noite, e as
sombras já estão se alongando. Eles podem farejar nossas pegadas horas e
horas depois de termos passado. Precisamos estar milhas à frente antes do
crepúsculo. Haverá um pouco de lua, se o tempo continuar bom, e isso é sorte.
Não que se incomodem muito com a lua, mas ela nos dará um pouco de luz para
que possamos nos guiar.
- Ah, sim! - disse ele, em resposta a mais perguntas do hobbit. -
A gente perde a noção do tempo nos túneis dos orcs. Hoje é quinta-feira, e foi na
segunda à noite ou na terça cedo que fomos capturados. Andamos milhas e
milhas, e passamos através do coração das montanhas, e agora estamos do
outro lado - um belo atalho. Mas não estamos no ponto que nossa passagem nos
teria conduzido; estamos muito ao norte, e temos um bom trecho de terreno
acidentado à frente. E ainda estamos muito no alto. Vamos!
- Estou com uma fome terrível! - resmungou Bilbo, que, de
repente, percebeu que não tivera uma refeição desde a noite de antes de
anteontem.
Imaginem o que é isso para um hobbit! Seu estômago parecia
vazio e frouxo, e suas pernas completamente bambas, agora que a excitação
passara.

--- Página 96 ---
- Não há nada a fazer - disse Gandalf - a não ser que você
queira voltar e pedir aos orcs com toda a educação que lhe devolvam o pônei
com a bagagem.
- Não, obrigado! - respondeu Bilbo.
- Então muito bem, só nos resta apertar os cintos e avançar, ou
seremos transformados em comida, e isso será muito pior do que ficarmos sem
comer.
Enquanto avançavam, Bilbo olhava de um lado para o outro
procurando algo para comer; mas as amoreiras estavam apenas em flor, e é
claro que não havia nozes, nem mesmo frutinhas de espinheiro. Mordiscou umas
folhas de azedinha, bebeu de um pequeno riacho da montanha que cruzava a
trilha, e comeu três morangos silvestres que encontrou na margem, mas não
adiantou muito.
Ainda continuaram avançando. A trilha acidentada desapareceu.
Os arbustos, e o capim alto entre os rochedos, os trechos de relva tosada pelos
coelhos, o tomilho, a sálvia e a manjerona, as estevas amarelas, todos
desapareceram, e eles se viram no topo de uma encosta larga e íngreme, de
pedras soltas, os restos de uma avalanche. Quando começaram a descer,
entulho e pedregulhos rolaram de seus pés; logo, pedaços maiores de pedra
partida começaram a cair, fazendo deslizar outros pedaços mais abaixo; depois,
grandes pedaços de rocha soltaram-se e caíram, partindo - se com estrondo e
poeira. Logo, toda a encosta, acima e abaixo deles, parecia estar em movimento,
e eles se viram deslizando, amontoados, numa confusão medonha de pedaços de
rocha que escorregavam, estrepitavam e arrebentavam.
Foram às árvores no fundo do vale que os salvaram.
Escorregaram para dentro de um bosque de pinheiros que naquele trecho subia
a encosta da montanha, vindo das florestas mais escuras e profundas do vale lá
embaixo. Alguns se agarraram aos troncos e foram descendo até os galhos mais
baixos; outros (como o pequeno hobbit) ficaram atrás de alguma árvore para se
protegerem do ataque furioso das rochas. Logo o perigo passou; a avalanche
havia parado, e podiam-se ouvir os últimos estrondos abafados, enquanto
rochedos deslocados saltavam, rodopiando por entre as samambaias e as raízes
dos pinheiros lá embaixo.
- Bem, isso nos fez avançar um bocado - disse Gandalf - e até

--- Página 97 ---
mesmo orcs em nosso encalço vão ter trabalho para descer até aqui sem
barulho.
- Talvez - resmungou Bombur -, mas não vai ser difícil rolar
pedras sobre nossas cabeças. - Os anões (e Bilbo) estavam longe de se
sentirem felizes, e esfregavam as pernas e os pés esfolados e feridos.
- Besteira! Vamos virar aqui e sair da trilha do deslizamento.
- Precisamos ser rápidos! Vejam a luz!
O sol já se escondera atrás das montanhas havia muito tempo.
As sombras já se adensavam ao redor deles, embora, na distância, por entre as
árvores e sobre as copas negras das que cresciam mais abaixo, ainda
pudessem ver as luzes do entardecer nas planícies além. Foram avançando com
dificuldade, tão rapidamente quanto podiam, pelas encostas suaves de um
bosque de pinheiros, numa trilha oblíqua, que seguia sempre para o sul. As
vezes abriam caminho através de um mar de samambaias com frondes altas,
erguendo-se acima da cabeça do hobbit; às vezes avançavam com o maior
silêncio sobre um leito de agulhas de pinheiros; e a cada momento a escuridão
da floresta ficava mais pesada e o silêncio mais profundo.
Naquela noite não havia vento que trouxesse sequer um suspiro
de oceano aos ramos das árvores.
- Precisamos avançar mais ainda? - perguntou Bilbo, quando
estava tão escuro que só conseguia ver a barba de Thorin balançando ao seu
lado, e tão silencioso que até a respiração dos anões fazia barulho. - Meus pés
estão machucados e bambos, minhas pernas doem e meu estômago está
balançando como um saco vazio.
- Um pouco mais - respondeu Gandalf.
Depois do que pareceu séculos, chegaram de repente a uma
clareira onde não crescia nem uma árvore. A lua estava alta e brilhava na
clareira. De alguma forma, todos tiveram a impressão de que aquele não era um
bom lugar, embora não se visse nada de errado.
De repente, ouviram um uivo colina abaixo, um uivo longo e
assustador. Foi respondido por outro à direita, muito mais próximo; depois, por
outro, não muito longe, à esquerda. Eram lobos uivando para a lua, lobos se
juntando!
Não havia lobos perto da toca do Sr. Bolseiro, mas ele conhecia

--- Página 98 ---
aquele barulho. Ouvira a descrição em histórias muitas vezes. Um de seus
primos mais velhos (do lado dos Túks), que fora um grande viajante, costumava
imitar o barulho para amedrontá-lo. Ouvi-lo na floresta ao luar era demais para
Bilbo. Mesmo anéis mágicos não são de grande utilidade contra lobos -
especialmente contra as alcatéias malignas que viviam à sombra das montanhas
infestadas de orcs, além do Limiar do Ermo, nos limites do desconhecido. Lobos
desse tipo têm o faro mais apurado que os orcs, e não precisam enxergar para
pegar alguém!
- O que vamos fazer, o que vamos fazer! - gritou ele. - Escapar
dos orcs para ser apanhado pelos lobos! - disse ele, e a frase tornou-se um
provérbio, embora hoje em dia digamos “saltar da frigideira para cair no fogo” no
mesmo tipo de situação incômoda.
- Subam nas árvores, depressa! - gritou Gandalf. E eles
correram para as árvores na borda da clareira, procurando aquelas que tinham
galhos bastante baixos ou que eram esguias o suficiente para permitir a
escalada. Encontraram-nas com a maior rapidez possível, vocês podem
imaginar, e subiram nos galhos mais altos em que podiam confiar. Vocês teriam
rido (a uma distância segura) se tivessem visto os anões empoleirados nas
árvores com as barbas balançando. Como velhos cavalheiros malucos brincando
de ser meninos. Fiji e Kili estavam em cima de um lanço alto, que parecia uma
enorme árvore de Natal. Dori, Nori, Ori, Oin e Gloin ficaram mais confortáveis
num enorme pinheiro com galhos que saíam do tronco em intervalos regulares,
como os raios de uma roda.
Bifur, Bofur e Bombur e Thorin estavam em outro. Dwalin e Balin
haviam trepado num abeto alto, delgado e com poucos galhos e tentavam
encontrar um lugar para sentar entre a folhagem dos ramos mais altos. Gandalf,
que era bem mais alto que os outros, encontrara uma árvore na qual eles não
podiam subir, um grande pinheiro bem na borda da clareira. Estava bem
escondido entre os galhos, mas podia-se ver seus olhos brilhando à luz da lua
quando ele espiava lá fora.
E Bilbo? Não conseguiu subir em nenhuma árvore, e corria de
um tronco para outro, como um coelho que perdeu a toca e está fugindo de um
cachorro.
- Você deixou o ladrão para trás outra vez! - disse Nori a Dori,

--- Página 99 ---
olhando para baixo.
- Não posso ficar o tempo todo carregando ladrões nas costas -
disse Dori -, descendo túneis e subindo em árvores. O que acha que eu sou?
Um carregador?
- Ele vai ser devorado se não fizermos algo - disse Thorin, pois
ouviam-se uivos em toda a volta, chegando cada vez mais perto - Dori! - chamou
ele, pois Dori estava mais embaixo, na árvore mais fácil - seja rápido e ajude o
Sr. Bolseiro a subir! Dori era realmente um sujeito decente, apesar de
resmungão. O pobre Bilbo não conseguia alcançar sua mão mesmo depois que
ele desceu até o galho mais baixo e esticou o braço o máximo possível. Dori
então desceu da árvore e permitiu que Bilbo subisse em suas costas.
Naquele exato momento os lobos invadiram a clareira uivando.
De repente, havia centenas de olhos fixados sobre eles. Mesmo assim, Dori não
abandonou Bilbo. Esperou que ele se desprendesse de seus ombros e subisse
na árvore, e depois ele mesmo saltou para os galhos. Por um triz! Um lobo
tentou abocanhar sua capa no momento em que subia, e quase conseguiu. Em
um minuto já havia um band o inteiro ganindo em volta da árvore e saltando contra
o tronco, os olhos flamejantes e línguas à mostra.
Mas nem mesmo os Wargs selvagens (pois esse era o nome
dos lobos malignos que habitavam o Limiar do Ermo) conseguem subir em
árvores. Por algum tempo o grupo estava a salvo. Felizmente, o tempo estava
quente e sem vento. Não é muito confortável ficar sentado numa árvore por muito
tempo. Em qualquer ocasião, mas, no frio e no vento, com lobos por toda a volta
esperando a gente lá embaixo, as árvores podem se transformar em lugares
absolutamente deploráveis.
Aquela clareira no círculo de árvores era evidentemente um
local de encontro dos lobos. Mais e mais continuavam a chegar. Deixaram
guardas no pé da árvore em que estavam Dori e Bilbo, e depois foram farejando
até descobrirem cada árvore que abrigava alguém. Estas também ficaram sob
vigia, enquanto todos os outros lobos (ao que parecia, centenas e centenas)
foram sentar-se num grande circulo na clareira; e no meio do círculo havia um
enorme lobo cinzento. Dirigiu-se a eles na terrível língua dos Wargs. Gandalf a
entendia. Bilbo não, mas aquilo lhe pareceu horrível, como se toda a conversa
fosse sobre coisas cruéis e malvadas, e de fato era. De quando em quando todos

--- Página 100 ---
os Wargs no circulo respondiam ao chefe cinzento numa só voz, e seu clamor
medonho quase fazia com que o hobbit caísse de seu pinheiro.
Vou lhes contar o que Gandalf ouviu, embora Bilbo não tenha
entendido. Os Wargs e os orcs freqüentemente se ajudavam uns aos outros em
feitos maldosos. Os orcs geralmente não se arriscam a ir muito longe de suas
montanhas, a não ser que sejam expulsos e estejam procurando novas moradias,
marchando para a guerra (o que, alegro-me em dizer, não acontece há muito
tempo). Mas, naquela época, eles ás vezes organizavam ataques, especialmente
para conseguir comida ou escravos que trabalhassem para eles. Nessas
ocasiões, muitas vezes chamavam os Wargs para ajudá-los e dividiam o espólio
com eles. As vezes montavam nos lobos como os homens montam em cavalos.
Aparentemente um grande ataque-orc fora planejado para aquela noite. Os
Wargs tinham vindo encontrar-se com os orcs e os orcs estavam arrasados. O
motivo, sem dúvida, era a morte do Grão-Orc, além de toda a confusão causada
pelos anões, Bilbo e o mago, que eles provavelmente ainda estavam caçando.
Apesar dos perigos daquela terra longínqua, homens corajosos
ultimamente retornavam do sul, cortando árvores e construindo moradias nas
florestas mais agradáveis dos vales e ao longo das margens dos rios.
Havia muitos deles, eram corajosos e estavam bem-armados, e
mesmo os Wargs não ousavam atacá-los quando estavam em grupos grandes,
ou em plena luz do dia. Mas, dessa vez, tinham planejado, com a ajuda dos orcs,
atacar de noite algumas vilas mais próximas das montanhas. Se o plano fosse
levado até o fim, não teria sobrado ninguém no dia seguinte; todos teriam sido
mortos, exceto os poucos que os orcs protegessem dos lobos e levassem como
prisioneiros para suas cavernas.
Era uma conversa horrível de ouvir, não só por causa dos bravos
homens da florestas, suas mulheres e crianças, mas também devido ao perigo
que agora ameaçava Gandalf e seus amigos. Os Wargs estavam furiosos e
perplexos por tê-los encontrado exatamente em seu local de encontro. Achavam
que eram amigos dos homens da floresta, que tinham vindo espioná-los, e
levariam noticias de seus planos para os vales, e então os orcs e os lobos teriam
de travar uma terrível batalha em vez de capturar prisioneiros e devorar pessoas
surpreendidas durante o sono. Assim, os Wargs não tinham intenção de ir
embora e deixar escapar as pessoas em cima das árvores, pelo menos não até

--- Página 101 ---
de manhã. E, muito antes disso, diziam eles, soldados orcs viriam das
montanhas, e orcs podem subir em árvores ou cortá-las.
Agora vocês podem entender por que Gandalf, ouvindo aqueles
rosnados e ganidos, começou a ficar terrivelmente amedrontado, mesmo sendo
um mago, e a sentir que estavam num lugar muito ruim e que ainda não tinham
escapado. Mesmo assim, não estava disposto a permitir que eles fizessem tudo
como desejavam, embora não pudesse fazer muita coisa pendurado numa árvore
alta e com lobos por toda a volta no chão lá embaixo. Apanhou as grandes pinhas
dos galhos de sua árvore. Então, ateou em uma delas um fogo azul e brilhante e
arremessou-a zunindo no meio do círculo de lobos. Acertou um nas costas, e
imediatamente seu pêlo emaranhado pegou fogo, e ele começou a saltar de um
lado para o outro com ganidos horríveis. Então veio outra, e mais outra, uma com
fogo azul, outra com fogo vermelho, outra ainda com chamas verdes. Explodiam
no chão no meio do círculo e se apagavam em faíscas coloridas e fumaça. Uma
especialmente grande acertou o focinho do chefe dos lobos, que deu um pulo de
dez pés e depois começou a correr em volta do círculo, mordendo e tentando
abocanhar até mesmo os outros lobos em sua fúria e medo.
Os anões e Bilbo gritavam e aplaudiam. Era terrível a fúria dos
lobos, e o tumulto que faziam enchia toda a floresta. Os lobos têm medo do fogo
em todas as ocasiões, mas aquele fogo era terrível e estranho demais. Quando
uma faísca atingia o pêlo, grudava nele e queimava-lhes a carne e, a menos que
rolassem rápido no chão, logo estavam completamente em chamas. Em pouco
tempo, havia por toda a clareira lobos rolando no chão tentando apagar as
faíscas das costas, enquanto os que estavam queimando corriam por todos os
lados, uivando e ateando fogo aos outros, até que seus próprios amigos
passaram a acossá-los, e eles fugiram descendo as encostas, gritando e
gemendo à procura de água.
- Que alvoroço é este na floresta? - perguntou o Senhor das
Águias.
Estava pousado, negro ao luar, no topo de um solitário pináculo
de pedra na borda leste das montanhas. - Ouço vozes de lobos! Será que os
orcs estão aprontando alguma maldade na floresta? Ergueu-se no ar, e
imediatamente dois de seus guardas, das rochas dos dois lados, saltaram atrás
dele. Voavam em círculos e olhavam o circulo dos Wargs, um pequeno ponto

--- Página 102 ---
distante, bem lá embaixo. Mas as águias têm olhos penetrantes e podem
enxergar coisas pequenas a uma grande distância. O senhor das águias das
Montanhas Sombrias tinha olhos que podiam contemplar o sol sem piscar e
enxergar um coelho movendo-se no solo uma milha abaixo, mesmo à luz da lua.
Assim, embora não conseguisse ver as pessoas nas árvores, pôde perceber a
confusão entre os lobos, ver os pequenos clarões de fogo e ouvir os uivos e
ganidos que lhe chegavam fracos lá de baixo. Também pôde ver o reflexo da luz
nas lanças e capacetes dos orcs, quando longas fileiras do povo maligno
desciam pelas encostas, saindo de seus portões e entrando na floresta.
As águias não são pássaros amigáveis. Algumas são covardes
e cruéis. Mas as da raça antiga das montanhas do norte eram as mais nobres de
todas as aves; eram altivas, fortes e de coração nobre. Não gostavam de orcs,
nem tinham medo deles. Quando lhes davam alguma atenção (o que era raro,
pois não comiam tais criaturas), precipitavam-se sobre eles num vôo rasante e
os empurravam, aos gritos, de volta para suas cavernas, interrompendo qualquer
maldade que estivessem fazendo. Os orcs odiavam as águias e tinham medo
delas, mas não conseguiam alcançar seus altos domínios, ou expulsá-las das
montanhas.
Naquela noite, o Senhor das Águias estava cheio de
curiosidade para saber o que estava se passando; então reuniu muitas outras
águias e todas alçaram vôo das montanhas, e lentamente, voando em espiral,
foram descendo, descendo na direção do círculo de lobos e do local de encontro
dos orcs.
Foi ótimo! Coisas terríveis estavam acontecendo lá embaixo .
Os lobos que tinham pegado fogo e fugido floresta adentro tinham-na incendiado
em vários trechos. Era pleno verão, e no lado oriental das montanhas houvera
pouca chuva. Samambaias amarelecidas, galhos caídos, grandes montes de
agulhas de pinheiros e, aqui e ali, árvores mortas, logo estavam em chamas. À
volta de toda a clareira dos Wargs o fogo subia. Mas os guardas-lobos não
abandonavam as árvores.
Enlouquecidos e furiosos, saltavam e uivavam ao redor dos
troncos, amaldiçoando os anões em sua língua horrível, com as línguas para fora
e os olhos brilhando, tão rubros e ferozes como as chamas.
Então, de repente, orcs chegaram, correndo e gritando.

--- Página 103 ---
Achavam que se travava uma batalha contra os homens da floresta, mas logo
perceberam o que realmente acontecera. Alguns deles sentaram-se para rir.
Outros agitavam as lanças e batiam as hastes contra os escudos. Os orcs não
têm medo de fogo, e logo já tinham um plano que lhes pareceu bastante divertido.
Alguns reuniram todos os lobos. Outros amontoaram
samambaias e gravetos em volta dos troncos das árvores. Outros ainda corriam
de um lado para outro, pisando e batendo os pés, batendo os pés e pisando, até
que todas as chamas estivessem extintas mas não apagaram o fogo mais
próximo às árvores onde estavam os anões.
Este fogo alimentaram com folhas, galhos e samambaias
mortas. Logo havia um anel de fumaça e chamas ao redor dos anões, um anel
que impediam que se alastrasse para fora, mas que se fechava cada vez mais,
até que o fogo começou a lamber o combustível amontoado sob as árvores. Os
olhos de Bilbo encheram-se de fumaça, ele sentia o calor das chamas, e através
da fumaça podia ver os orcs dançando num círculo, como pessoas em volta de
uma fogueira no solstício de verão. Ao redor do círculo, guerreiros com lanças e
machados mantinham os lobos a uma distância respeitosa, observando e
esperando.
Bilbo pôde ouvir os orcs entoando uma canção horrível:
Em cinco pinheiros, quinze passarinhos,
brisa de fogo os mantém quentinhos!
Estranhos pássaros, todos desasados!
Que vamos fazer com esses coitados?
Assá-los vivos ou à cabidela;
fritá-los, fervê-los, servir na panela?
Depois pararam e gritaram: - Voem, passarinhos! Voem, se
puderem! Desçam, passarinhos, ou vão se tostar em seus ninhos! Cantem,
cantem, passarinhos! Por que não cantam?
- Vão embora, moleques! - gritou Gandalf em resposta.
- Não é época de roubar ninhos. Além disso, meninos travessos
que brincam com fogo levam castigo. - Disse isso para deixá-los furiosos, e
para mostrar que não estava com medo, embora fosse óbvio que estava, mesmo

--- Página 104 ---
sendo um mago. Mas eles não tomaram conhecimento e continuaram a cantar.
Queimar, queimar, samambaia e abeto alvar!
Mirrar, sapecar! A tocha que chia
A noite ilumina pra nossa alegria, Ya hey!
Assar e tostar, fritar e torrar
Que haja barbas ardentes e olhos vidrados;
Cheiro de cabelos e ossos queimados
em cinzas jazendo expostos ao relento!
Assim vão os anões morrendo,
e acendendo a noite para nosso deleite,
Ya hey!
Ya-harri-hey!
Ya hoy!
E com aquele Ya hoy! As chamas estavam sob a árvore de
Gandalf. Num instante espalharam-se para as outras. Os troncos pegaram fogo
e os galhos mais baixos estalavam.
Então Gandalf subiu até o topo de sua árvore. O esplendor
repentino brilhou de seu cajado como um relâmpago, no momento em que se
preparava para saltar de lá de cima bem no meio das lanças dos orcs. Teria sido
o seu fim, embora ele provavelmente viesse a matar vários ao se arremessar
como um raio. Mas não chegou a saltar.
Naquele exato momento o Senhor das Águias deu um vôo
rasante, prendeu-o nas garras e se foi.
Os orcs soltaram um uivo de raiva e surpresa. O Senhor das
Águias emitiu um grito forte, pois Gandalf agora lhe falara, As aves que estavam
com ele voltaram e desceram como enormes sombras negras. Os lobos gemiam
e rangiam os dentes; os orcs gritavam e batiam os pés no chão, cheios de ira,
arremessando as pesadas lanças no ar em vão. Sobre suas cabeças as águias
atacavam; a arremetida negra de suas asas derrubava-os no chão ou empurrava-
os para longe; suas garras dilaceravam as caras dos orcs.
Outras aves voaram até as copas das árvores e agarraram os
anões, que agora subiam mais alto do que jamais teriam ousado.

--- Página 105 ---
O pobrezinho do Bilbo quase foi deixado para trás de novo!
Conseguiu apenas agarrar as pernas de Dori, no momento em que Dori era
levado, por último; e assim os dois passaram juntos por sobre o tumulto e o
incêndio, Bilbo balançando no ar, com os braços quase se quebrando.
Agora, lá embaixo, os orcs e os lobos se dispersavam pela
floresta.
Algumas águias ainda voavam em círculos e faziam rasantes
sobre o campo de batalha. As chamas ao redor das árvores saltaram de repente
para os galhos mais altos. Subiram num fogo crepitante. Houve uma rajada
súbita de faíscas e fumaça. Bilbo escapara por um triz! Logo o incêndio era uma
luz fraca lá embaixo, um ponto vermelho piscando no chão negro, e eles estavam
no céu, subindo sempre em círculos possantes e largos.
Bilbo nunca se esqueceu daquele vôo, pendurado nos
tornozelos de Dori.
Gemia “meus braços, meus braços”; mas Dori resmungava
minhas pobres pernas, minhas pobres pernas!”
Na melhor das hipóteses, alturas deixavam Bilbo zonzo. Ficava
tonto quando olhava por sobre a borda de um penhasco, mesmo baixo; e jamais
gostara de escadas, m uito menos de árvores (nunca tivera de escapar de lobos
antes). Então vocês podem imaginar como a cabeça dele rodava, agora que ele
olhava para baixo, por entre seus pés suspensos no ar, e via terras escuras
estendendo-se abaixo dele, tocadas aqui e acolá pela luz da lua numa encosta
rochosa ou num rio das planícies.
Os picos pálidos das montanhas estavam mais perto, espigões
de pedra iluminados pelo luar, projetando-se de sombras negras. Verão ou não,
parecia estar muito frio. Bilbo fechou os olhos e ficou imaginando se conseguiria
agüentar mais. Depois imaginou o que aconteceria se não agüentasse. Sentiu
enjôos.
O vôo terminou na hora exata para ele, um momento antes de
seus braços cederem. Ele largou os tornozelos de Dori com um suspiro e caiu
em cima da plataforma áspera de um ninho de águia. Ali ficou deitado, sem falar
nada, e seus pensamentos eram uma mistura de surpresa por ter sido salvo do
fogo e medo de cair daquele lugar estreito e mergulhar nas sombras profundas
dos dois lados. Agora sentia-se realmente zonzo, depois das terríveis aventuras

--- Página 106 ---
dos últimos três dias, sem quase nada para comer, e viu-se dizendo em voz alta:
- Agora eu sei como um pedaço de toucinho se sente quando o pegam da panela
com um garfo e colocam de volta na prateleira!
- Não, você não sabe! - ele ouviu Dori respondendo - porque o
toucinho sabe que mais cedo ou mais tarde voltará para a panela: é de esperar
que nós não vamos voltar. Além disso, águias não são garfos!
- Ah, não! Nem um pouco parecidas com garças, garfos, quer o
dizer - disse Bilbo, recostando-se e olhando ansiosamente para a águia pousada
ali perto. Perguntou-se que outras besteiras estivera dizendo, e se a águia o
consideraria rude. Não se deve ser rude com uma águia quando se tem o
tamanho de um hobbit e se está no ninho dela de noite! A águia apenas afiou o
bico numa pedra, aprumou as penas e não deu a mínima atenção.
Logo outra águia surgiu. - O Senhor das Águias ordena que
leve seus prisioneiros para o Grande Patamar - gritou ela, e foi-se embora de
novo. A outra pegou Dori em suas garras e voou com ele para dentro da noite,
deixando Bilbo sozinho. Ele teve forças apenas para se perguntar o que o
mensageiro quisera dizer com “prisioneiros”, e para começar a se imaginar
sendo desmembrado para a ceia como um coelho, quando então chegou a sua
vez.
A águia voltou, pegou-o pelo casaco com as garras e levantou
vôo.
Desta vez foi apenas uma viagem curta. Logo depois Bilbo era
colocado, tremendo de medo, numa ampla plataforma de pedra na encosta da
montanha.
Não havia um caminho até o alto, a não ser voando, e nenhum
caminho para baixo, a não ser pulando do precipício. Ali encontrou todos os
outros, recostados na parede da montanha. O Senhor das Águias também estava
lá e conversava com Gandalf. Parecia que, afinal de contas, Bilbo não seria
devorado.
O mago e o senhor-águia pareciam conhecer-se ligeiramente,
e davam até a impressão de que mantinham relações amistosas. Na realidade,
Gandalf, que estivera várias vezes nas montanhas, outrora prestara um serviço
às águias, curando o seu o senhor de um ferimento de flecha.
Então, como vocês podem perceber, “prisioneiros” queria dizer

--- Página 107 ---
apenas “prisioneiros resgatados dos orcs”, e não cativos das águias. Ouvindo a
conversa de Gandalf, Bilbo percebeu que finalmente iriam escapar de verdade
das terríveis montanhas. O mago estava discutindo com a Grande Águia planos
para carregar para longe os anões, ele mesmo e Bilbo, e deixá-los prosseguir
sua viagem através das planícies lá embaixo.
O Senhor das Águias não estava disposto a levá-los a nenhum
lugar onde houvesse homens. - Eles atirariam em nós com seus grandes arcos
de teixo - disse ele -, pois pensariam que estamos atrás de suas ovelhas. E, em
outra ocasião, estariam certos. Não! Estamos satisfeitos por atrapalhar as
brincadeiras dos orcs e satisfeitos por retribuir o que nos fez, mas não vamos
nos arriscar por anões nas planícies do sul.
- Muito bem - disse Gandalf. - Levem-nos para onde e até onde
quiserem! Já estamos profundamente agradecidos a vocês. Mas, enquanto isso,
estamos com uma fome terrível!
- Estou quase morto de fome - disse Bilbo numa vozinha fraca
que ninguém ouviu.
- Talvez possa dar-se um jeito nisso - disse o Senhor das
Águias.
Mais tarde vocês poderiam ver uma fogueira brilhando no
patamar de pedra e os vultos dos anões ao redor dela, cozinhando e produzindo
um cheiro agradável de assado. As águias haviam trazido galhos secos para o
fogo, coelhos, lebres e uma ovelha pequena. Os anões fizeram todos os
preparativos. Bilbo estava fraco demais para ajudar, e, de qualquer forma, não
era muito bom para esfolar coelhos e picar carne, acostumado que estava a
recebê-la do açougueiro prontinha para cozinhar. Gandalf também estava
deitado, depois de ter feito a sua parte acendendo o fogo, já que Oin e Gloin
tinham perdido suas pederneiras. (Os anões ainda não usavam fósforos.)
Assim terminaram as aventuras nas Montanhas Sombrias. Logo
o estômago de Bilbo estava cheio e confortável de novo. E ele tinha a impressão
de que poderia dormir satisfeito, embora, na verdade, preferisse pão com
manteiga a pedaços de carne assada em espetos. Dormiu na rocha dura, mais
profundamente do que jamais dormira na cama de penas em sua pequena toca.
Mas toda a noite sonhou com a própria casa e em seu sonho caminhou em todos
os cômodos, procurando algo que não conseguia encontrar nem lembrar como

--- Página 108 ---
era.

--- Página 109 ---
CAPÍTULO VII
Estranhos alojamentos
 
NO DIA seguinte Bilbo acordou com os primeiros raios do sol
batendo em seus olhos. Levantou-se num salto para ver as horas e pôr a chaleira
no fogo - e percebeu que não estava em casa. Sentou-se e desejou em vão poder
se lavar e pentear. Não conseguiu nem uma coisa nem outra, nem chá nem
torradas, nem toucinho para o desjejum, apenas carne fria de carneiro e coelho.
E depois daquilo teve de aprontar-se para enfrentar outro dia.
Desta vez permitiram que subisse no dorso de uma águia e se
segurasse no meio das asas. O vento batia-lhe no rosto e ele fechou os olhos.
Os anões gritavam adeus e prometiam recompensar o Senhor das Águias se
algum dia tivessem a oportunidade, enquanto quinze grandes aves alçavam vôo
da encosta da montanha. O sol ainda estava perto da borda leste das coisas. A
manhã estava fria, e a névoa enchia os vales e recôncavos, enrolando-se aqui e
ali ao redor dos picos e pináculos das montanhas. Bilbo abriu um olho para dar
uma espiada e viu que as aves já voavam alto, o mundo ficava distante, e as
montanhas sumiam na distância.
Fechou os olhos de novo e segurou mais forte.
- Não belisque! - disse a sua águia. - Não precisa ficar
amedrontado feito um coelho, mesmo parecendo um. A manhã está bonita, com
pouco vento. O que pode ser melhor que voar?
Bilbo teria gostado de dizer: ”Um banho quente e depois um
desjejum tardio no gramado”, mas achou melhor não dizer nada, e afrouxou as
mãos só um pouquinho.
Depois de um bom tempo as águias devem ter avistado o ponto
para onde se dirigiam, mesmo da altura em que se encontravam, pois
começaram a descer, desenhando grandes espirais. Fizeram isso por um longo
período, e por fim o hobbit abriu os olhos de novo. A terra estava bem mais
próxima, e embaixo deles havia árvores que pareciam carvalhos e olmos, amplos
descampados e um rio que atravessava tudo. Mas, surgindo da terra, bem no
caminho do rio que a contornava, havia uma grande rocha, quase uma colina de
pedra, como que um último posto avançado das distantes montanhas, ou um
enorme pedaço de rocha jogado a milhas de distância planície adentro por algum

--- Página 110 ---
gigante entre gigantes.
As águias desceram rápidas para o topo da rocha, uma a uma, e
apearam seus passageiros.
- Boa viagem! - gritaram elas -, por onde quer que viajem antes
que seus ninhos os recebam no fim do caminho! - É a coisa educada que se
deve dizer entre as águias.
- Que o vento sob suas asas possa levá-las para onde o sol
navega e a lua caminha - respondeu Gandalf, que sabia a resposta correta.
E assim se despediram. E embora o Senhor das Águias, nos
tempos que se seguiram, tenha se transformado no Senhor de Todas as Aves,
usando uma coroa de ouro, e seus quinze líderes, colares dourados (feitos do
ouro que os anões lhes deram), Bilbo nunca chegou a revê-los - a não ser ao
longe, nas alturas, na batalha dos Cinco Exércitos. Mas como isso aparece no
fim desta história, não vamos contar mais nada agora.
Havia um espaço plano no topo da colina de pedra e uma trilha
gasta com muitos degraus, que conduzia para o rio lá embaixo, através do qual
um vau de enormes pedras chatas levava ao prado além das águas. Via-se uma
pequena caverna (um lugar acolhedor, com o chão de seixos ao pé dos degraus
e perto da extremidade do vau rochoso. Ali o grupo se reuniu e discutiu o que
deveria ser feito. Estranhos alojamentos
- Minha intenção sempre foi fazê-los atravessar a salvo (se
possível) as montanhas - disse o mago - e agora, graças ao bom planejamento e
à boa sorte, consegui. Na verdade, agora estamos muito mais ao leste do que
jamais pensei em vir com vocês, pois, afinal de contas, esta aventura não é
minha. Posso envolver-me nela outra vez antes do fim, mas, enquanto isso, tenho
alguns negócios urgentes para resolver.
Os anões gemeram e pareciam extremamente abatidos; Bilbo
chorou.
Tinham começado a pensar que Gandalf iria acompanhá-los o
tempo todo, e sempre estaria ali para ajudá-los a se livrarem das dificuldades. -
Não vou desaparecer neste instante - disse ele. - Posso lhes conceder mais um
ou dois dias. Provavelmente posso ajudá-los a sair desta situação, e eu mesmo
preciso de alguma ajuda. Estamos sem comida, sem bagagem e sem pôneis
para montar, e vocês não sabem onde estão. Posso lhes dizer agora. Estão ainda

--- Página 111 ---
algumas milhas ao norte da trilha que deveríamos estar seguindo, se não
tivéssemos deixado a passagem das montanhas às pressas. Pouquíssimas
pessoas vivem nestas partes, a não ser que tenham vindo para cá depois da
última vez que estive por aqui, o que já faz alguns anos. Mas existe alguém que
eu conheço, e que não mora muito longe. Esse Alguém fez os degraus na
grande rocha, a Carrocha, creio que ele a chama assim. Não vem aqui com
freqüência, com certeza não durante o dia, e não adianta ficarmos esperando
que venha. Na verdade, seria muito perigoso. Precisamos ir procurá-lo e, se
tudo correr bem no nosso encontro, acho que vou embora e desejar, como as
águias, “boa viagem, por onde quer que viajem!”
Imploraram para que o mago não os abandonasse. Ofereceram-
lhe ouro de dragão, prata e pedras preciosas, mas ele não mudou de idéia. -
Vamos ver, vamos ver! - disse ele -, e acho que já ganhei uma parte do seu ouro
de dragão... quando o tiverem conseguido.
Depois disso, pararam de implorar. Tiraram as roupas e se
banharam no rio, que no vau era raso, cristalino e pedregoso. Após se secarem
ao sol, que agora estava forte e quente, sentiram-se reconfortados, apesar de
ainda doloridos e com um pouco de fome. Logo atravessaram o vau (carregando
o hobbit) e começaram a avançar através da grama verde e alta e das fileiras de
carvalhos de braços largos e de altos olmos.
- E por que isto aqui se chama Carrocha? - perguntou Bilbo,
que ia ao lado do mago.
- Ele a chamou de Carrocha porque carrocha é o nome que dá
para isso. Ele chama coisas assim de carrochas, e esta uma é a Carrocha
porque é a única perto de sua casa e ele a conhece bem.
- Quem a chama? Quem a conhece?
- O Alguém de quem falei, uma grande pessoa. Vocês todos
devem ser muito educados quando eu os apresentar. Vou apresentá-los devagar,
dois a dois, eu acho; e vocês devem tomar cuidado para não irritá-lo; caso
contrário, sabe-se lá o que pode acontecer. Ele pode ser terrível quando se
enfurece, embora seja bastante gentil quando está de bom humor. Ainda assim
aviso que ele se enfurece com facilidade. Todos os anões se juntaram em volta
quando ouviram o mago falando daquela maneira com Bilbo. - É essa a pessoa a
quem você está nos levando agora? - perguntaram eles. - Não poderia achar

--- Página 112 ---
alguém menos irritável? Não seria melhor explicar tudo um pouco melhor? - e
assim por diante.
- Claro que é! Não, não posso! E eu estava explicando com todo
o cuidado - respondeu o mago, zangado. - Se querem saber mais, o nome dele é
Beorn. É muito forte e é um troca-peles.
- Quê? Um peleiro, um homem que chama coelhos de estolas,
quando não transforma suas peles em casaco de esquilo? - perguntou Bilbo.
- Ai, céus, não, não, não, NÃO! - disse Gandalf. - Não seja
idiota, senhor Bolseiro, se puder evitar, e em nome do que há de mais sagrado,
não volte a mencionar a palavra “peleiro” enquanto estiver num raio de cem
milhas da casa dele, nem tapete, pelerine, palatina, regalo, nem qualquer outra
dessas palavras infelizes! Ele é um troca-peles. Ele troca de pele: algumas
vezes é um enorme urso negro, outras é um homem grande e forte, de cabelos
negros, com enormes braços e longas barbas. Há pouco mais que eu possa
dizer, mas isto deve ser suficiente. Alguns dizem que é um urso descendente
dos grandes e antigos ursos das montanhas, que viveram lá antes da chegada
dos gigantes. Outros dizem que é um homem descendente dos primeiros
homens que viveram antes que Smaug ou os outros dragões viessem para esta
parte do mundo, e antes que os orcs viessem do norte e invadissem as colinas.
Não sei dizer, embora imagine que a última história seja a verdadeira. Ele não é
o tipo de pessoa a quem se fazem perguntas.
- De qualquer forma, ele não está sob nenhum encantamento, a
não ser o seu próprio. Mora numa floresta de carvalhos e tem uma grande casa
de madeira; e, como homem, tem gado e cavalos que são quase tão
maravilhosos como ele. Trabalham para ele e conversam com ele. Ele não os
come, nem caça ou come animais selvagens. Tem muitas colméias de grandes
abelhas ferozes, e sobrevive principalmente de creme e mel. Como urso,
percorre um longo e vasto território. Uma vez eu o vi de noite sentado sozinho no
topo da Carrocha, observando a lua que afundava na direção das Montanhas
Sombrias, e o ouvi resmungar na língua dos ursos: “Dia virá em que
desaparecerão e eu voltarei!” É por isso que acredito que ele mesmo tenha
surgido das montanhas.
Bilbo e os anões tinham muito em que pensar, e não
perguntaram mais nada. Ainda tinham diante de si um longo caminho a trilhar.

--- Página 113 ---
Avançavam com dificuldade, vale acima e ladeira abaixo. Ficou muito quente.
Algumas vezes descansavam sob as árvores, e nesses momentos Bilbo sentia
tanta fome que poderia comer bolotas de carvalho, se alguma já tivesse caído de
madura.
Só no meio da tarde notaram que grandes extensões de flores
começavam a brotar do chão, todas da mesma espécie, juntas como se tivessem
sido plantadas. Em especial havia trevos, extensões ondulantes de trevo-copado,
de trevo-vermelho, e largos trechos de pequenos trevos - brancos, com um doce
perfume de mel. Ouvia-se um zumbido, um murmúrio, um sussurro no ar.
Abelhas trabalhavam por todos os lados. E que abelhas! Bilbo nunca vira nada
como elas.

--- Página 114 ---
“Se uma me picasse”, pensou ele, “eu incharia o dobro de meu
tamanho!” Eram maiores que marimbondos. Os zangões eram maiores que um
polegar, bem maiores, e as faixas amarelas nos seus corpos de um negro
profundo brilhavam como ouro flamante.

--- Página 115 ---
- Estamos chegando perto - disse Gandalf. - Estamos na borda
das pastagens de suas abelhas.
Depois de um tempo chegaram a um cinturão de carvalhos altos
e muito antigos; atrás destes havia uma alta sebe de espinhos através da qual
era impossível enxergar ou passar.
- É melhor esperarem aqui - disse o mago aos anões. Quando
eu chamar ou assobiar, comecem a vir atrás de mim. Vão ver o caminho que
farei. Mas apenas aos pares, vejam bem, e esperem uns cinco minutos entre um
par e outro. Bombur é o mais gordo, e valerá por dois; é melhor que venha por
último e sozinho. Vamos, Sr. Bolseiro! Há um portão em algum lugar por aqui. -
E, dizendo isso, foi indo ao longo da sebe, levando consigo o amedrontado
hobbit.
Logo chegaram a um portão de madeira, alto e largo, atrás do
qual podiam ver jardins e um agregado de construções baixas de madeira,
algumas com tetos de palha e feitas de troncos irregulares: celeiros, estábulos,
barracões e uma casa de madeira comprida e baixa. Lá dentro, no lado sul da
grande sebe, havia fileiras e fileiras de colméias com topos de palha, em forma
de sino. O ruído das abelhas gigantes voando de um lado para o outro, entrando
e saindo, enchia o ar.
O mago e o hobbit empurraram o pesado portão, que rangeu ao
se abrir, e foram por uma trilha larga na direção da casa. Alguns cavalos, muito
lustrosos e bem tratados, vieram trotando pela grama e olharam atentos para
eles com feições muito inteligentes; depois foram galopando na direção das
construções.
- Foram avisá-lo da chegada de estranhos - disse Gandalf.
Logo chegaram a um pátio, do qual três paredes eram formadas
pela casa de madeira e seus dois compridos pavilhões laterais. No meio jazia um
grande tronco de carvalho e, ao lado, vários galhos cortados. Perto estava um
homem enorme com barba e cabelos negros espessos, os braços e as pernas
descobertos, grandes, negros e musculosos. Vestia uma túnica que lhe descia
até os joelhos e apoiava-se num grande machado. Os cavalos estavam ao lado,
os focinhos à altura de seus ombros.
- Ugh! Aqui estão eles - disse aos cavalos. - Não parecem
perigosos. Podem sair! - O homem soltou uma gargalhada estrondosa, pôs o

--- Página 116 ---
machado no chão e veio em frente.
- Quem são vocês e o que querem? - perguntou num tom rude,
parado à frente dos dois, sua estatura elevando-se muito acima da de Gandalf.
Quanto a Bilbo, poderia com facilidade passar por baixo das
pernas dele, sem abaixar a cabeça para desviar da franja de sua túnica marrom.
- Sou Gandalf - disse o mago.
- Nunca ouvi falar dele - resmungou o homem. - E o que é esse
sujeitinho? - perguntou ele, abaixando-se e franzindo as sobrancelhas negras e
hirsutas diante do hobbit.
- Este é o Sr. Bolseiro, um hobbit de boa família e reputação
inatacável - respondeu Gandalf. Bilbo fez uma reverência. Não tinha chapéu para
tirar e estava dolorosamente consciente dos botões que lhe faltavam. - Sou um
mago - continuou Gandalf. - Ouvi falar de você, embora não tenha ouvido falar de
mim; mas quem sabe ouviu falar em meu primo, Radagast, que mora perto da
fronteira sul da Floresta das Trevas?
- Sim; não é um mau sujeito, mesmo sendo um mago, eu acho. -
Costumava vê-lo de vez em quando - disse Beorn.
- Bem, agora sei quem são vocês, ou quem dizem que são. O
que querem?
- Para falar a verdade, perdemos nossa bagagem e quase
perdemos o caminho; precisamos muito de ajuda, ou pelo menos de conselhos.
Posso dizer que passamos maus bocados com os orcs nas montanhas.
- Orcs? - disse o homem grande num tom menos rude.
- Ah, ha! Então vocês estiveram tendo problemas com eles, é?
Por que se aproximaram deles?
- Não era nossa intenção. Eles nos surpreenderam durante a
noite numa passagem que tínhamos de atravessar; estávamos vindo das Terras a
Oeste para cá - é uma longa história.
- Então é melhor entrarem e contarem uma parte dela, se não for
levar o dia todo - disse o homem mostrando o caminho através de uma porta
escura que se abria do pátio para o interior da casa.
Indo atrás dele, os dois viram-se num salão amplo com uma
lareira no meio. Embora fosse verão, havia lenha queimando e a fumaça subia até
as vigas enegrecidas procurando a saída através de uma abertura no teto.

--- Página 117 ---
Atravessaram esse salão escuro, iluminado apenas pelo fogo e
pela abertura acima dele, e passaram por uma outra porta menor, por onde
entraram num tipo de varanda escorada em postes feitos de grandes troncos de
árvores. A varanda dava para o sul e ainda estava quente e cheia da luz do sol,
que caia a oeste e a invadia com seus raios oblíquos, deitando-se dourado sobre
o jardim cheio de flores que avançava até a escada.
Ali sentaram-se em bancos de madeira enquanto Gandalf
começava sua história, e Bilbo balançava as pernas penduradas e olhava as
flores no jardim, perguntando-se como seriam seus nomes, pois nunca vira antes
metade delas.
- Eu estava atravessando as montanhas com um ou dois
amigos... - disse o mago.
- Ou dois? Só estou vendo um, e bem pequeno - disse Beorn.
- Bem, para lhe dizer a verdade, não quis incomodá-lo
chegando em turma, até descobrir se estava ocupado. Vou chamar, se puder.
- Vamos, chame!
Então Gandalf soltou um assobio longo e agudo, e logo Thorin e
Dori contornaram a casa pelo caminho do jardim, pararam diante deles e
curvaram-se.
- Um ou três, você quer dizer, pelo que vejo! - disse Beorn.
- Mas estes não são hobbits, são anões!
- Thorin Escudo de Carvalho, ao seu serviço! Dori, ao seu
serviço! - disseram os dois anões curvando-se outra vez.
- Não preciso do serviço de vocês, obrigado - disse Beorn -,
mas desconfio de que precisam do meu. Não morro de amores por anões mas se
é verdade que você é Thorin (filho de Thrain, filho de Thror, acho eu), e que esse
seu companheiro é respeitável, e que vocês são inimigos dos orcs e não estão
fazendo nenhuma maldade em minhas terras; por falar nisso, o que estão
fazendo aqui?
- Eles estão a caminho para visitar a terra de seus
antepassados, lá no leste além da Floresta das Trevas - interrompeu Gandalf -, e
o fato de estarmos em suas terras é um mero acidente. Estávamos atravessando
a Passagem Alta que nos deveria ter levado até a estrada que fica ao sul de seu
território, quando fomos atacados por orcs malignos, como eu ia lhe contar.

--- Página 118 ---
- Então continue contando! - disse Beorn, que nunca era muito
educado.
- Houve uma terrível tempestade; gigantes de pedra jogavam
rochas, e no topo da passagem buscamos refugio numa caverna, o hobbit e eu e
vários de nossos companheiros...
- Você chama dois de vários?
- Bem, não. Na realidade, havia mais de dois.
- Onde estão eles? Mortos, devorados, foram para casa?
- Bem, não. Parece que não vieram todos quando eu assobiei .
Tímidos, acho eu. Você entende, estamos com um grande
receio de sermos muitos para você receber.
- Vamos, assobie de novo! Acho que vou participar de uma
festa, ao que parece, e um ou dois a mais não vão fazer diferença - resmungou
Beorn.
Gandalf assobiou de novo; mas Nori e Ori já estavam lá, quase
antes do assobio terminar, pois, se vocês se lembram, Gandalf tinha lhes dito
que chegassem aos pares a cada cinco minutos.
- Olá! - disse Beorn. - Chegaram bem rápido, onde estavam
escondidos? Aproximem-se, meus bonecos-de-caixa-de-surpresa!
- Nori, ao seu serviço. Ori a... - começaram eles; mas Beorn
interrompeu-os.
- Obrigado! Quando precisar de vocês eu peço. Sentem-se e
vamos continuar com a história, ou já será hora da ceia quando tiver terminado.
- Assim que adormecemos - continuou Gandalf -, uma fenda se
abriu no fundo da caverna; orcs surgiram e agarraram o hobbit, os anões e
nossa tropa de pôneis...
- Tropa de pôneis? O que são vocês um circo itinerante? Ou
estavam carregando um monte de mercadorias? Ou será que sempre chamam
seis de uma tropa?
- Oh, não! Na verdade, havia mais de seis pôneis, pois havia
mais de seis de nós; e, bem, aqui estão mais dois! - Justo nesse momento Balin
e Dwalin apareceram e curvaram-se tanto que suas barbas roçaram o chão de
pedra. O homenzarrão franziu a testa no início mas eles estavam fazendo o
possível para ser tremendamente educados, e ficaram balançando as cabeças,

--- Página 119 ---
curvando-se, fazendo reverências e sacudindo os capuzes diante dos joelhos
(bem à moda dos anões), até que ele parou de franzir a testa e explodiu numa
gargalhada: eles estavam tão engraçados.
- Tropa, estava certo - disse ele. - Uma tropa bem engraçada.
Entrem, alegres homenzinhos, e quais são os seus nomes?
Não quero seu serviço agora, só quero seus nomes; depois sentem-se e parem
de se balançar!
- Balin e Dwalin - disseram eles, sem ousarem ficar ofendidos,
e caíram sentados no chão com um ar bastante surpreso.
- Agora continue outra vez! - disse Beorn para o mago.
- Onde eu estava? Ah, sim! Eu não fui agarrado. Matei um ou
dois orcs com um clarão...
- Bem! - resmungou Beorn. - Então ser mago tem algo de bom.
- ... e escorreguei para dentro da fenda antes que ela se
fechasse.
Fui descendo e cheguei ao salão principal, que estava
abarrotado de orcs.
O Grão-Orc estava lá com trinta ou quarenta guardas armados.
Pensei comigo: “ainda se não estivessem todos acorrentados, o que poderia uma
dúzia contra tantos?”

--- Página 120 ---
- Uma dúzia! É a primeira vez que ouço um grupo de oito ser
chamado de uma dúzia. Ou será que você ainda tem mais bonecos que não

--- Página 121 ---
saíram das caixas de surpresa?
- Bem, sim, agora parece haver mais dois deles aqui. Fili e Kili
eu acho - disse Gandalf, no momento em que os dois apareceram e postaram-se
diante dele sorrindo e fazendo reverências.
- Já basta! - disse Beorn. - Sentem-se e fiquem quietos! Agora
continue, Gandalf.
Então Gandalf prosseguiu com a história, até chegar à luta no
escuro, à descoberta do portão inferior e ao horror que sentiram ao descobrirem
que o Sr. Bolseiro se perdera. - Fizemos uma contagem e vimos que não havia
hobbit. Só restavam quatorze de nós.
- Quatorze! Esta é a primeira vez que vejo dez menos um dar
quatorze. Você está querendo dizer nove, ou então ainda não me disse todos os
nomes de seu grupo.
- Bem, é claro que você ainda não viu Oin e Gloin. E, céus! Aqui
estão eles. Espero que os desculpe pelo incômodo.
- Oh, deixe-os vir! Apressem-se! Aproximem-se, vocês dois, e
sentem-se! Mas olhe aqui, Gandalf, mesmo agora temos apenas você, dez
anões e o hobbit que se perdeu. Isso dá só onze (mais um perdido) e não
quatorze, a não ser que os magos contem de um modo diferente do das outras
pessoas. Mas agora continue com a história. - Beorn tentava não deixar
transparecer, mas começara a ficar muito interessado. Vocês entendem, nos
dias antigos ele conhecera justamente aquela parte das montanhas que Gandalf
estava descrevendo. Balançou a cabeça e resmungou ao ouvir sobre o
reaparecimento do hobbit, a descida durante a avalanche e o círculo de lobos na
floresta.
Quando Gandalf chegou ao momento em que subiram nas
árvores com os lobos todos lá embaixo, Beorn levantou-se, pôs-se a andar de um
lado para o outro e murmurou:
- Gostaria de ter estado lá! Teria oferecido mais do que fogos
de artifício.
- Bem - disse Gandalf, muito satisfeito em ver que sua história
estava causando uma boa impressão, fiz o melhor que pude. Ali estávamos nós,
com lobos enfurecidos lá embaixo e a floresta começando a queimar aqui e
acolá, quando os orcs desceram das colinas e nos descobriram.

--- Página 122 ---
Gritaram de prazer e cantaram canções zombando de nós. Em
cinco pinheiros quinze passarinhos...
- Céus! - resmungou Beorn. - Não me diga que os orcs não
sabem contar. Eles sabem. Doze não são quinze, e eles sabem disso.
- E eu também sei. Havia também Bifur e Bofur. Não ousei
apresentá-los antes, mas aqui estão eles.
Chegaram Bifur e Bofur. - E eu! - disse Bombur, que vinha
ofegante logo atrás. Era gordo e além disso estava zangado por ter sido deixado
por último. Recusou-se a esperar cinco minutos, e veio imediatamente após os
outros dois.
Bem, agora vocês são quinze, e já que os orcs sabem contar,
imagino que é tudo o que havia nas árvores. Agora talvez possamos terminar a
história sem mais nenhuma interrupção. - O Sr. Bolseiro percebeu como Gandalf
fora esperto. As interrupções realmente tinham deixado Beorn mais interessado
na história, e a história tinha evitado que ele mandasse os anões embora
imediatamente, como se fossem mendigos suspeitos. Ele nunca convidava
ninguém para sua casa, se pudesse evitar.
Tinha muito poucos amigos e estes viviam a uma boa distância;
nunca convidava mais do que uns dois amigos de cada vez. Agora estava com
quinze estranhos em seu alpendre!
Quando Gandalf tinha terminado a história e contado do resgate
das águias e de como elas os haviam trazido até a Carrocha, o sol já
desaparecera atrás dos picos das Montanhas Sombrias e as sombras estavam
alongadas no jardim de Beorn.
- Uma história muito boa! - disse ele. - A melhor que escutei em
muito tempo. Se todos os mendigos pudessem contar uma história tão boa, talvez
me achassem mais gentil. Vocês podem estar inventando tudo, é claro, mas
assim mesmo merecem uma ceia pela história. Vamos comer alguma coisa.
- Sim, vamos! - disseram todos juntos. - Muito obrigado.
Estava bem escuro dentro do salão. Beorn bateu palmas e
entraram trotando quatro belos pôneis brancos e vários cães grandes, cinzentos
e de corpo alongado. Beorn disselhes algo numa língua estranha, que parecia
ruídos animais transformados em fala. Eles saíram de novo e logo voltaram
carregando tochas na bocas, que acenderam na fogueira e colocaram em

--- Página 123 ---
suportes baixos nos pilares do salão, ao redor da lareira central. Os cães
conseguiam ficar de pé nas patas traseiras quando desejavam, e carregar
coisas com as patas dianteiras. Logo tiraram tábuas e cavaletes das paredes
laterais e montaram mesas perto do fogo.
Então, ouviu-se um méé-méé-méé! E entraram algumas ovelhas
brancas como a neve conduzidas por um grande carneiro da cor do carvão. Uma
delas trazia uma toalha branca bordada nas extremidades com figuras de
animais, outras traziam nos dorsos largos bandejas com tigelas, pratos, facas e
colheres de pau, que os cães pegaram e logo colocaram nas mesas. Estas eram
muito baixas, baixas o bastante até para Bilbo sentar-se confortavelmente. De um
lado da mesa um pônei empurrou dois bancos baixos, com assentos largos de
junco e pernas pequenas e curtas para Gandalf e Thorin, enquanto na outra
extremidade colocou a grande cadeira preta de Beorn, do mesmo tipo (na qual
ele se sentou esticando bem as longas pernas embaixo da mesa). Eram todas as
cadeiras que havia em sua casa, e provavelmente eram baixas como as mesas
para a conveniência dos maravilhosos animais que o serviam. E onde os outros
se sentaram? Eles não foram esquecidos. Os outros pôneis entraram rolando
pedaços de troncos cilíndricos, desbastados e polidos, e baixos o suficiente até
para Bilbo; assim logo estavam todos sentados à mesa de Beorn, e havia muitos
anos o salão não reunia tantas pessoas assim.
Ali fizeram uma ceia, ou um jantar, como não faziam desde que
haviam deixado a Última Casa Amiga no Oeste e dito adeus a Elrond. A luz das
tochas e do fogo bruxuleava ao redor deles, e sobre a mesa havia duas velas de
cera de abelha, longas e vermelhas. Durante toda a refeição, Beorn, com sua voz
grave e retumbante, contou histórias das terras selvagens daquele lado das
montanhas, e especialmente da mata escura e perigosa que se estendia ao norte
e ao s ul, a um dia de cavalgada, barrando-lhes o caminho para o leste, a terrível
Floresta das Trevas.
Os anões ouviam e balançavam as barbas, pois sabiam que
logo deveriam se aventurar por aquela floresta e que, depois das montanhas, ela
era o pior dos perigos que tinham de enfrentar antes de chegarem à fortaleza do
dragão. Quando o jantar terminou, começaram a contar histórias suas, mas
Beorn parecia estar ficando com sono e prestava pouca atenção. Falaram
principalmente de ouro, prata e pedras preciosas e sobre a fabricação de objetos

--- Página 124 ---
de ourivesaria, e Beorn não parecia ligar para essas coisas: não havia objetos de
ouro ou prata em seu salão e, exceto pelas facas, poucos eram de metal.
Ficaram sentados à mesa por um longo tempo, as tigelas de
madeira cheias de hidromel. A noite escura chegou lá fora. Acendeu-se o fogo
no meio do salão com lenha nova, as tochas foram apagadas, e, ainda assim,
continuavam sentados à luz das chamas dançantes, os pilares da casa
erguendo-se altos atrás deles, escuros no topo como as árvores da floresta.
Fosse ou não por mágica, Bilbo teve a impressão de ouvir soprando nas vigas
um som como o do vento nos galhos e o piar de corujas.
Logo começou a cabecear de sono, e as vozes começaram a
ficar distantes, até que ele acordou assustado.
A grande porta tinha rangido e batido. Beorn se fora. Os anões
estavam sentados, de pernas cruzadas, no chão ao redor do fogo, e de repente
começaram a cantar.
Alguns dos versos eram assim, mas havia muitos mais, e a
cantoria se estendeu por um bom tempo.
No campo ressecado vento havia,
mas na floresta nada se movia.
Trevas soturnas, diurnas, noturnas,
coisas turvas o calor escondia.
O vento desceu dos montes gelados,
rugindo em ondas qual mar agitado;
os ramos fremiam, a floresta bramia,
de folhas o chão estava forrado
De Oeste para Leste o vento em festa;
cessara o movimento na floresta,
mas aguda e fatal, pelo pantanal,
sua voz sibilante uiva e protesta.
Assobia o capim curvando as flores,
batem os juncos, seguem-se temores
sobre o lago agitado um céu calado
nuvens correndo rasgadas e horrores.
As desertas montanhas lá se vão,

--- Página 125 ---
Varre ele agora a toca do dragão
trevas e negrume, pedras em cardume,
fumaça impregna o ar de escuridão.
Deixa o mundo e sua fuga continua,
sobre os mares da noite ele recua.
Ao som doce da brisa a lua desliza,
acende-se uma estrela e a luz flutua.
Bilbo começou a cabecear de novo. De repente levantou-se
Gandalf.
- É hora de dormirmos - disse ele - nós, mas não Beorn, acho
eu. Neste salão podemos descansar sãos e salvos, mas advirto todos vocês para
que não se esqueçam do que Beorn disse antes de sair: não devem sair da casa
antes que o sol tenha nascido, pois estariam se expondo a risco.
Bilbo viu que já haviam sido preparadas camas na lateral do
salão, numa espécie de plataforma elevada entre os pilares e a parede externa.
Para ele havia um pequeno colchão de palha e cobertores de lã. Enrolou-se
neles todo contente, embora fosse verão. O fogo ardia baixo e ele adormeceu.
Mas durante a noite acordou: o fogo reduzira-se a umas poucas brasas; os
anões e Gandalf estavam todos dormindo, a julgar pela sua respiração; a lua alta,
que espiava através da abertura no teto, lançava uma mancha branca sobre o
chão.
Havia lá fora um rosnado, e um ruído como o de algum animal
grande arranhando a porta. Bilbo perguntou-se o que era aquilo, se poderia ser
Beorn transformado por encanto, e se ele entraria ali como um urso e os mataria.
Afundou-se nos cobertores, escondeu a cabeça, e finalmente adormeceu outra
vez, apesar de seus receios.
A manhã já avançava quando acordou. Um dos anões caíra
sobre ele nas sombras onde estava, e com um baque rolara da plataforma para o
chão.
Era Bofur, que resmungava sobre o acontecido, quando Bilbo
abriu os olhos.
- Levante-se, preguiçoso - disse ele -, ou não vai sobrar
desjejum para você.

--- Página 126 ---
- Bilbo levantou-se de um salto. - Desjejum! - exclamou ele. -
Onde está o desjejum?
- A maior parte já está dentro de nossas barrigas -
responderam os outros anões que andavam pelo salão -, mas o que sobrou está
lá na varanda. Estivemos procurando Beorn desde que o sol nasceu, mas não há
sinal dele em lugar nenhum, embora tenhamos encontrado o desjejum servido
assim que saímos.
- Onde está Gandalf? - perguntou Bilbo, correndo para
encontrar algo que comer o mais rápido possível.
- Ah!, em algum lugar por aí - disseram eles. Mas Bilbo não viu
sinal do mago durante tod o o dia, até o fim da tarde. Um pouco antes do pôr-do-
sol ele entrou no salão, onde o hobbit e os anões estavam ceando, servidos pelos
maravilhosos animais de Beorn, como acontecera durante todo o dia.
De Beorn não haviam ouvido ou visto nada desde a noite
anterior, e estavam ficando perplexos.
- Onde está nosso anfitrião e onde você andou o dia todo? -
gritaram todos eles.
- Uma pergunta de cada vez, e nenhuma até depois da ceia!
Não comi nada desde o desjejum.
Por fim Gandalf empurrou seu prato e caneca (comera dois
pães inteiros, com montes de manteiga, mel e creme azedo, e bebera pelo menos
dois quartilhos de hidromel) e pegou o cachimbo. - Vou responder a segunda
pergunta primeiro - disse ele -, mas vejam só! Este é um lugar esplêndido para
anéis de fumaça! - Na verdade, por um longo tempo, não conseguiram arrancar
mais nada dele; estava ocupado, soltando anéis de fumaça que se esgueiravam
pelos pilares do salão, transformando-os nas mais variadas formas e cores, e
mandando-os por fim. Um atrás do outro, pela abertura no teto. Vistos do lado de
fora, deviam parecer muito esquisitos, aparecendo no ar um após o outro, verdes,
azuis, vermelhos, prateados, amarelos, brancos, grandes, pequenos, pequenos
esgueirando-se no meio dos grandes, juntando-se em formatos de oito, sumindo
como um bando de pássaros na distância.
- Estive procurando pegadas de ursos - disse ele, finalmente. -
Deve ter havido uma verdadeira reunião de ursos aqui fora ontem à noite.
Logo vi que Beorn não poderia ter feito todas aquelas pegadas:

--- Página 127 ---
havia muitas e eram também de vários tamanhos. Diria que havia ursos
pequenos, ursos grandes, ursos comuns e ursos gigantescos, todos dançando
lá fora desde o cair da noite até o nascer do dia. Vieram praticamente de todas as
direções, exceto do oeste, do outro lado do rio, das Montanhas.
Naquela direção havia apenas um conjunto de pegadas;
nenhuma vindo, apenas pegadas indo embora. Segui-as até a Carrocha. Ali
desapareceram no rio, mas a água era muito funda e forte além da rocha para
que eu pudesse atravessar. É muito fácil, como vocês lembram, chegar desta
margem até a Carrocha através do vau, mas do outro lado há um penhasco que
se ergue de um canal de águas em torvelinho. Tive de andar milhas até encontrar
um lugar onde o rio fosse largo e raso o suficiente para que eu pudesse
caminhar e nadar, e depois mais milhas de volta para encontrar as pegadas de
novo. Já era tarde para segui-las muito longe. Iam direto para os bosques de
pinheiros, do lado leste das Montanhas Sombrias, onde tivemos nossa agradável
festinha com os wargs na noite de anteontem. E agora acho que também
respondi sua primeira pergunta - terminou Gandalf, e permaneceu sentado em
silêncio por um longo tempo.
Bilbo achava que sabia o que o mago queria dizer. - O que
vamos fazer? - exclamou ele. - Se ele conduzir todos os wargs e orcs até aqui?
Seremos todos pegos e devorados! Pensei que você tinha dito que ele não era
amigo dessas criaturas.
- E disse mesmo. E não seja tolo! É melhor ir para a cama. Sua
inteligência está com sono.
O hobbit sentiu-se aniquilado e, como parecia não haver mais
nada a fazer, ele realmente foi para a cama e, enquanto todos os anões ainda
estavam cantando, adormeceu, ainda quebrando a cabecinha com Beorn, até que
sonhou com centenas de ursos negros dançando danças lentas e pesadas,
rodando, rodando no pátio à luz do luar. Acordou quando estavam todos dormindo
e novamente ouviu arranharem e rosnarem à porta.
Na manhã seguinte todos foram acordados pelo próprio Beorn. -
Então ainda estão aqui! - disse ele. Levantou o hobbit e riu: - Ainda não foi
devorado por wargs, orcs ou ursos malvados, pelo que estou vendo - cutucou o
colete do Sr. Bolseiro sem o menor respeito. - O coelhinho está ficando fofito e
gordinho de novo, à custa de pão e mel - disse ele, rindo à socapa. - Venha e

--- Página 128 ---
coma mais um pouco!
Assim foram todos fazer o desjejum com ele. Beorn estava muito
alegre, para variar; na verdade parecia estar num humor esplêndido, e pôs todos
a rir com suas histórias engraçadas; nem tiveram de pensar muito para saber
onde estivera ou por que estava sendo tão agradável com eles, pois ele mesmo
disse. Atravessara o rio e fora até as montanhas; pelo que vocês podem adivinhar
que ele podia viajar depressa, na forma de urso, pelo menos. Pela clareira
queimada dos lobos, logo descobriu que parte da história deles era verdadeira;
mas descobrira mais do que isso: pegou um warg e um orc vagando na floresta.
Destes conseguira notícias: as patrulhas dos orcs, junto com os wargs, ainda
estavam caçando os anões, e estavam terrivelmente zangados por causa da
morte do Grão- Orc, e também por causa da queimadura no focinho do lobo
chefe e da morte de muitos de seus principais servidores causada pelo fogo do
mago. Contaram-lhe essas coisas quando forçados por Beorn, mas ele
desconfiava que mais maldade estava a caminho, e que nas terras cobertas
pelas sombras das montanhas poderia em breve acontecer um grande ataque de
todo o exército orc, com seus aliados lobos, à procura dos anões, ou para
vingarem-se dos homens e criaturas que lá viviam, que eles julgavam estarem
lhes dando proteção.
- Foi uma história muito boa, aquela que vocês contaram - disse
Beorn, - mas gosto mais dela agora que sei que é verdadeira. Devem perdoar-
me por não ter aceitado a palavra de vocês. Se morassem perto das bordas da
Floresta das Trevas, não acreditariam nas palavras de ninguém, a não ser que o
conhecessem como a seu próprio irmão, ou melhor. Sendo as coisas como são,
só posso dizer que corri para casa tão rapidamente quanto pude para ver se
estavam a salvo e para oferecer-lhes qualquer ajuda que estiver ao meu alcance.
Pensarei nos anões com mais respeito depois disto. Mataram o Grão-Orc,
mataram o Grão-Orc! - disse ele, rindo consigo mesmo.
- O que você fez com o orc e o warg? - perguntou Bilbo, de
repente.
- Venham ver! - disse Beorn, e todos o seguiram dando a volta
na casa. Havia uma cabeça de orc espetada do lado de fora do portão, e uma pele
de lobo estava pregada em uma árvore logo atrás. Beorn era um inimigo feroz.
Mas agora era amigo deles, e Gandalf julgou sensato contar-lhe toda a história

--- Página 129 ---
e o motivo da viagem, para que pudessem conseguir toda a ajuda que Beorn
pudesse oferecer.
Eis o que prometeu fazer por eles. Arranjaria pôneis para cada
um, e um cavalo para Gandalf, para a viagem pela floresta, e iria providenciar um
carregamento de comida que duraria semanas se consumido com parcimônia,
embalado de modo fácil de carregar: castanhas, farinha, potes lacrados de frutas
secas e vasilhas de barro vermelho cheias de mel, biscoitos que se
conservariam por longo tempo e que, mesmo em pequena quantidade, levariam
os viajantes bem longe. O modo de preparar esses biscoitos era um dos
segredos de Beorn, mas havia mel neles, como na maioria das comidas que
fazia, e eram saborosos, embora provocassem sede.
Água, disse ele, não precisaram carregar daquele lado da
floresta, pois havia rios e fontes ao longo da estrada. - Mas seu caminho através
da Floresta das Trevas é escuro, difícil e perigoso - disse ele. - Não é fácil
achar água lá, nem comida. Ainda não é tempo de castanhas (embora possa já
ter passado quando chegarem ao outro lado), e castanhas são a única coisa
comestível que cresce por la ; ali os seres selvagens são escuros, estranhos e
brutos. Vou dar-lhes odres para que possam levar água e alguns arcos e
flechas. Mas duvido que alguma coisa que encontrem na Floresta das Trevas
seja apropriada para comer ou beber. Há um rio ali, eu sei, negro e de
correnteza forte, que atravessa a trilha. Não devem beber nem banhar-se na sua
água, pois ouvi dizer que carrega encantamento, e causa grande sonolência e
esquecimento. E, nas sombras escuras daquele lugar, não acho que possam
atirar em coisa alguma, comestível ou não, sem saírem da trilha. E isso vocês
NÃO DEVEM FAZER, por motivo nenhum.
- É todo o conselho que posso lhes dar. Além da floresta não
posso ajudar muito; devem depender de sua própria sorte e coragem, e da
comida que mando com vocês. Na entrada da floresta, devo pedir que mandem
de volta o cavalo e os pôneis. Mas desejo-lhes toda a sorte, e minha casa estará
aberta se algum dia voltarem por este caminho.
Eles agradeceram, é claro, com muitas reverências e acenos de
capuzes, além de inúmeros “ao seu dispor, ó, mestre dos amplos salões de
madeira!” Mas os espíritos abateram-se diante daquelas palavras graves, e
todos sentiam que a aventura era muito mais perigosa do que haviam imaginado,

--- Página 130 ---
que, o tempo todo, mesmo que conseguissem passar por todos os perigos da
estrada, o dragão estaria esperando no fim.
Durante toda aquela manhã ocuparam-se dos preparativos.
Logo depois do meio-dia, comeram com Beorn pela última vez e, depois da
refeição, montaram nos animais que ele lhes emprestava, e com muitas
despedidas passaram pelo portão em bom passo.
Assim que deixaram as altas sebes a leste das terras de Beorn,
viraram para o norte e depois para noroeste. Seguindo seu conselho, não mais
rumavam para a estrada principal da floresta, que ficava ao sul de suas terras.
Se seguissem o passo, a trilha os levaria até um riacho que vinha das montanhas
e desembocava no grande rio milhas ao sul da Carrocha. Naquele ponto havia
um vau profundo, que poderiam atravessar se ainda estivessem com os pôneis, e,
mais além, uma trilha que conduzia à orla da mata e ao início da antiga estrada
da floresta. Mas Beorn prevenira -os de que aquele caminho era muito usado por
orcs, enquanto a própria estrada da floresta ouvira ele dizer, estava coberta de
mato e não era usada na extremidade leste, e conduzia a pântanos
intransponíveis onde as trilhas tinham se perdido havia muito tempo. Sua abertura
leste também localizara-se sempre muito ao sul da Montanha Solitária e, assim,
ainda lhes restaria uma marcha longa e difícil para o norte quando chegassem
ao outro lado.
Ao norte da Carrocha, a fronteira da Floresta das Trevas
aproximava-se da margem do Grande Rio e, embora ali também as Montanhas
estivessem mais perto, Beorn aconselhou-os a seguirem aquele caminho, pois,
num local ao norte da Carrocha, a poucos dias de cavalgada, estava o início de
uma trilha pouco conhecida, que atravessava a Floresta das Trevas e levava
quase em linha reta na direção da Montanha Solitária.
- Os orcs - dissera Beorn - não ousarão atravessar o Grande
Rio cem milhas ao norte da Carrocha, nem chegar perto de minha casa (ela fica
bem protegida à noite!), mas eu cavalgaria rápido; pois, se eles atacarem logo,
vão atravessar o rio ao sul e varrer toda a orla da floresta a fim de interceptá-los,
e wargs correm mais que pôneis. Vocês ainda estarão mais seguros indo para o
norte, embora pareçam estar aproximando-se outra vez das fortalezas deles, pois
isso é o que eles menos esperam e vão fazer o caminho mais longo para pegá-
los. Agora partam com a maior rapidez possível!

--- Página 131 ---
Era por isso que agora cavalgavam em silêncio, galopando nos
trechos onde o chão era gramado e macio, com as montanhas escuras à
esquerda e, na distância, a linha do rio com suas árvores cada vez mais
próximas, O sol acabava de voltar-se para o oeste quando partiram e até o
começo da noite ainda espalhava seus raios dourados sobre a terra ao redor
deles. Era difícil imaginar orcs perseguindo-os, e quando muitas milhas os
separavam da casa de Beorn começaram a conversar e cantar de novo,
esquecendo-se da escura trilha da floresta que os aguardava à frente. Mas, no
fim da tarde, quando chegou o crepúsculo e os picos das montanhas brilhavam
ao pôr-do-sol, fizeram um acampamento e colocaram um vigia, e a maior parte
deles dormiu um sono inquieto e sonhou com o uivar dos lobos caçadores e os
gritos dos orcs.
Apesar disso, a manhã seguinte raiou clara e bela de novo.
Havia uma névoa outonal, branca sobre o solo, e o ar estava frio, mas logo o sol
surgiu vermelho no leste e a névoa desapareceu, e enquanto as sombras ainda
estavam alongadas, partiram de novo. Assim cavalgaram por mais dois dias e
durante todo esse tempo não viram nada, a não ser grama, flores, pássaros,
árvores espalhadas e, ocasionalmente, pequenos bandos de cervos vermelhos
pastando ou deitados à sombra ao meio-dia.
Às vezes Bilbo via os chifres dos veados aparecendo em meio
ao capim alto e, a principio, imaginava que fossem galhos mortos de árvores.
Naquela terceira tarde estavam tão ansiosos por avançar, pois Beorn dissera
que chegariam à entrada da floresta no início do quarto dia, que continuaram
cavalgando depois do crepúsculo e noite adentro, sob a lua. À medida que a luz
desaparecia Bilbo teve a impressão de ver na distância, à direita ou à esquerda,
a forma sombria de um grande urso, avançando sorrateiro na mesma direção.
Mas quando ousou mencionar isso a Gandalf, o mago apenas disse: - Psiu!
Ignore.
No dia seguinte partiram antes da aurora, embora a noite
tivesse sido curta. Tão logo a luz apareceu puderam ver a floresta vindo, por
assim dizer, ao encontro deles, ou aguardando-os como uma muralha negra e
sisuda. O terreno começou a subir cada vez mais, e o hobbit tinha a impressão
de que um silêncio começava a envolvê-los. Os pássaros passavam a cantar
menos. Não havia mais cervos; não se viam nem mesmo coelhos. À tarde tinham

--- Página 132 ---
atingido a fronteira da Floresta das Trevas, e descansavam quase embaixo dos
grandes ramos que se projetavam das árvores da orla. Os troncos eram
enormes e nodosos, os galhos retorcidos, as folhas escuras e longas. A hera
crescia sobre as árvores e arrastava-se pelo chão.
- Bem, aqui está a Floresta das Trevas! - disse Gandalf.
- A maior das florestas do mundo do norte. Espero que gostem
do aspecto dela. Agora devem mandar de volta esses excelentes pôneis que
tomaram emprestados.
Os anões estavam inclinados a reclamar, mas o mago disse-
lhes que eram tolos. - Beorn não está tão longe como vocês parecem imaginar e,
de qualquer forma, é melhor manterem suas promessas, pois ele é um inimigo
feroz. Os olhos do Sr. Bolseiro são mais penetrantes que os seus, se não viram
todas as noites, depois de escurecer, um grande urso nos acompanhando ou
sentado a distância à luz da lua, vigiando nossos acampamentos. Não só para
protegê-los e guiá-los, mas também para vigiar os pôneis. Beorn pode ser seu
amigo, mas ama seus animais como se fossem seus filhos. Vocês não imaginam
a gentileza que demonstrou permitindo que anões os cavalgassem tão depressa
e tão longe, nem o que lhes aconteceria se tentassem levá-los para dentro da
floresta.
- E o cavalo, então? - disse Thorin. - Você não disse nada sobre
mandá-lo de volta.
- Não disse porque não vou mandá-lo.
- E como fica a sua promessa então?
- Vou mantê-la. Não vou mandar o cavalo de volta, vou montado
nele até lá!
Ficaram então sabendo que Gandalf ia abandoná-los bem na
fronteira da Floresta das Trevas, e se desesperaram. Mas nada que dissessem
iria fazê-lo mudar de idéia.
- Ora, nós tínhamos discutido tudo isso antes, quando
chegamos à Carrocha - disse ele. - Não adianta discutir. Tenho, como já lhes
disse, alguns negócios urgentes no sul, e já estou atrasado de tanto me ocupar
com vocês. Podemos nos encontrar de novo antes que tudo esteja terminado, e
também podemos não nos encontrar.
Isso depende de sua sorte, coragem e bom senso, e estou

--- Página 133 ---
mandando o Sr. Bolseiro com vocês. Já lhes disse antes que ele é mais do que
imaginam, e logo descobrirão isso. Então, anime-se, Bilbo, e não fique com essa
cara amarrada. Animem-se, Thorin e Companhia! Afinal de contas, essa
expedição é sua. Pensem no tesouro no final, e esqueçam a floresta e o dragão,
pelo menos até amanhã cedo!
Quando o “amanhã cedo” chegou ele ainda dizia a mesma
coisa. Então, não restava mais nada a fazer, exceto encher os odres de água
numa fonte límpida que encontraram perto da entrada da floresta, e descarregar
os pôneis. Distribuíram os pacotes tão igualmente quanto possível, embora Bilbo
achasse a sua parte terrivelmente pesada e não gostasse nem um pouco da idéia
de arrastar-se penosamente por milhas e milhas com tudo aquilo nas costas.
- Não se preocupe! - disse Thorin. - Vai ficar mais leve rápido
até demais. Logo, logo, quando a comida começar a escassear, acho que todos
estaremos desejando que nossas mochilas estivessem mais pesadas.
Então, por fim, disseram adeus aos pôneis e os puseram na
direção de casa. Os animais saíram trotando alegremente, parecendo muito
felizes em virar as caudas para a sombra da Floresta das Trevas. Quando se
afastavam, Bilbo poderia jurar que viu uma coisa parecida com um urso deixando
a sombra das árvores e correndo desajeitadamente atrás deles.
Gandalf também disse adeus. Bilbo sentou-se no chão,
sentindo-se muito infeliz e desejando estar ao lado do mago em seu grande
cavalo.
Havia entrado na floresta depois do desjejum (muito pobre), e
teve a impressão de que lá o dia era tão escuro quanto a noite, e tudo era muito
misterioso: “uma sensação de estar sendo vigiado e aguardado”, disse ele para
si mesmo.
- Adeus! - disse Gandalf a Thorin. - E adeus a todos vocês!
Adeus! Direto pela floresta é o seu caminho agora. Não saiam da trilha! Se
fizerem isso, têm uma chance em mil de encontrá-la de novo e de sair da
Floresta das Trevas; e, então, acho que nem eu nem qualquer outra pessoa
voltará a revê-los.
- Temos realmente de atravessá-la? - resmungou o hobbit.
- Têm, sim! - disse o mago -, se quiserem chegar ao outro
lado. Ou atravessam ou desistem da busca. E não vou permitir que recue agora,

--- Página 134 ---
Sr. Bolseiro. Sinto vergonha por você pensar nisso. Tem de cuidar de todos
esses anões por mim - disse ele, rindo.
- Não! Não! - disse Bilbo. - Não quis dizer isso. Queria dizer,
não há um caminho por fora?
- Há, se você se dispuser a desviar-se do caminho umas
duzentas milhas ao norte, e duas vezes isso ao sul. Mas, mesmo assim, não
acharia uma trilha segura. Não há trilhas seguras nesta parte do mundo.
Lembrem-se de que passaram do Limiar do Ermo e agora estão expostos a toda
a sorte de divertimento, onde quer que possam ir. Antes que contornassem a
Floresta das Trevas no norte estariam entre as encostas das Montanhas
Cinzentas, que estão simplesmente infestadas de orcs da pior espécie.
Antes que pudessem contorná-la ao sul, entrariam nas terras do
Necromante, e nem você, Bilbo, vai precisar que lhe conte histórias daquele
feiticeiro negro. Não os aconselho a se aproximarem de nenhum lugar que seja
vigiado por sua torre escura! Fiquem na trilha da floresta, mantenham o ânimo,
esperem pelo melhor e, com uma grande sorte, pode ser que um dia vejam os
Pântanos Compridos estendendo-se abaixo de vocês, e além deles, no leste, lá
no alto, a Montanha Solitária, onde vive o velho Smaug, embora eu tenha
esperanças de que ele não esteja aguardando vocês.
- Você com certeza é bastante consolador - resmungou Thorin.
- Adeus! Se não vem conosco, é melhor partir sem dizer mais nada.
- Adeus, então, e realmente adeus! - disse Gandalf, virando o
cavalo e cavalgando para o oeste. Mas não resistiu à tentação de dizer a última
palavra. Enquanto ainda podia ser ouvido, virou-se, colocou as mãos em concha
e gritou. Eles ouviram sua voz chegar enfraquecida: - Adeus! Sejam bons,
cuidem-se e NÃO SAIAM DA TRILHA! Então afastou-se galopando e logo
sumiu. - Oh, adeus e vá embora! - resmungaram os anões, com mais raiva ainda
porque estavam realmente desolados por perdê-lo. Agora começava a parte mais
perigosa de toda a viagem. Cada um colocou nos ombros a pesada mochila e o
odre de água que lhe cabia; viraram as costas para a luz que cobria as terras do
lado de fora e mergulharam na floresta.

--- Página 135 ---
CAPÍTULO VIII
Moscas e aranhas
 
ANDAVAM em fila indiana. A entrada para a trilha era como
uma espécie de arco que conduzia a um túnel sombrio e era formada por duas
grandes árvores que se inclinavam uma em direção à outra, por demais antigas
e por demais estranguladas pela hera e cobertas de liquens para poderem
suportar mais do que algumas folhas enegrecidas. A própria trilha era estreita e
serpenteava em meio aos troncos. Logo depois, a luz na entrada era apenas um
pequeno buraco brilhando lá atrás e o silêncio era tão profundo que seus pés
pareciam retumbar no chão, enquanto todas as árvores se debruçavam para
escutar.
À medida que seus olhos se acostumavam à escuridão,
conseguiam enxergar, até certa distância dos dois lados da trilha, um vislumbre
de luz verde e escurecida. As vezes um fino raio de sol, que tiver a a sorte de
penetrar através de alguma abertura nas folhas lá em cima, e ainda mais sorte
por não ficar preso nos galhos emaranhados e nos arbustos entrelaçados lá
embaixo, cortava o ar, tênue e claro diante deles. Mas isso era raro, e logo
cessou por completo.
Havia esquilos negros na floresta. À medida que os olhos
agudos e inquisitivos de Bilbo acostumavam-se a enxergar as coisas, conseguia
vê-los de relance, passando ligeiros pela trilha e escondendo-se atrás dos
troncos das árvores. Também havia ruídos estranhos, grunhidos, passos
arrastados e correrias na vegetação rasteira e entre as folhas que em certos
pontos empilhavam-se em inúmeras camadas no chão da floresta; mas o que
causava os ruídos ele não conseguia ver. As coisas mais nojentas que viam
eram as teias de aranhas: teias escuras e densas, com fios extraordinariamente
grossos, muitas vezes estendendo-se de árvore a árvore, ou emaranha dos nos
ramos mais baixos dos dois lados.
Não se via nenhuma estendida no meio da trilha, mas se e ra
alguma mágica que mantinha o caminho limpo ou algum outro motivo, eles não
sabiam dizer.
Não demorou muito para que começassem a odiar a floresta
com a mesma intensidade com que haviam odiado os túneis dos orcs, e ela

--- Página 136 ---
parecia oferecer ainda menos esperanças de chegar ao fim. Mas tinham de
avançar sempre, mesmo muito depois de começarem a morrer de vontade de ver
o sol e o céu e de ansiarem pelo vento em seus rostos. O ar não se movimentava
sob o teto da floresta, era eternamente parado, escuro e abafado. Até mesmo os
anões, que estavam acostumados a escavar túneis e algumas vezes viviam por
longos períodos sem a luz do sol, sentiam isso; mas o hobbit, que gostava de
tocas para morar, mas não de passar dias de verão dentro delas, sentia que
estava sendo lentamente sufocado.
As noites eram a pior parte. Tudo ficava escuro como breu - não
o que vocês chamam cor de breu, mas breu de verdade: tão negro que realmente
não se podia ver nada. Bilbo experimentou abanar a mão na frente do nariz mas
não conseguiu enxergá-la de jeito nenhum. Bem, talvez não seja verdade que não
pudessem ver nada: podiam ver olhos. Dormiam todos juntos, aconchegados um
ao outro, revezando-se para montar guarda, e, quando era a vez de Bilbo, ele via
clarões na escuridão ao redor e às vezes pares de olhos amarelos, vermelhos ou
verdes observavam-no a certa distância, e depois lentamente se apagavam e
desapareciam, para entamente surgirem brilhando de novo em outro lugar.
Algumas vezes brilhavam nos galhos logo acima dele, e isso era aterrorizante.
Mas os olhos de que menos gostava eram de um tipo horrível, pálido e bulboso.
“Olhos de insetos”, pensou ele, :”e não de animais, só que são muito grandes”.
Embora ainda não estivesse muito frio, tentaram acender
fogueiras de vigia durante a noite, mas logo desistiram. O fogo parecia atrair
centenas de olhos ao redor deles, embora as criaturas, o que quer que fossem,
tomassem o cuidado de nunca exibir seus corpos no bruxuleio das chamas. Pior
ainda, atraía também milhares de mariposas cinza-escuras e negras, algumas
quase do tamanho de uma mão, que batiam as asas e zumbiam em volta de seus
ouvidos. Não podiam agüentar aquilo, nem os enormes morcegos, negros como
uma cartola; por isso desistiram das fogueiras e à noite sentavam-se e
cochilavam na escuridão enorme e sinistra.
Tudo isso se estendeu por um tempo que para o hobbit parecia
séculos; e ele estava sempre com fome, pois todos tornavam extremo cuidado
com as provisôes. Mesmo assim, conforme os dias passavam e, ainda assim, a
floresta parecia sem pre a mesma, começaram a ficar apreensivos.
A comida não duraria para sempre: na verdade, já estava

--- Página 137 ---
começando a minguar. Tentaram atirar nos esquilos e desperdiçaram muitas
flechas até conseguirem abater um na trilha. Mas, quando o assaram, viram que
o gosto da carne era horrível, e não mataram mais nenhum esquilo.
Sentiam sede também, pois tinham muito pouca água, e durante
aquele tempo todo não haviam visto nem fonte nem riacho. Era esse o seu estado
quando um dia viram seu caminho bloqueado por um curso de água. Corria
rápido e forte. Mas não era muito largo, e era negro, ou assim parecia na
escuridão. Foi bom que Beorn os tivesse avisado sobre esse rio, ou teriam
bebido de sua água, qualquer que fosse a sua cor, e enchido alguns dos odres
já vazios. Naquela situação, pensavam apenas em como atravessar o rio sem se
molharem. Outrora uma ponte de madeira o atravessava, mas havia apodrecido e
caíra, deixando apenas as vigas quebradas nas margens.
Bilbo, ajoelhando-se na borda e fixando os olhos à frente, gritou:
- Há um barco na margem oposta! Por que não podia estar
deste lado?
- A que distância acha que está? - perguntou Thorin, pois
agora sabiam que Bilbo era o que melhor enxergava entre eles.
- Não está longe, acho que umas doze jardas, no máximo.
- Doze jardas! Eu teria pensado que eram no mínimo trinta, mas
meus olhos não enxergam tão bem como cem anos atrás. Mesmo assim, doze
jardas é a mesma coisa que uma milha. Não podemos saltar, e não nos
arriscaremos a andar nesta água ou nadar.
- Algum de vocês consegue jogar uma corda?
- De que adiantaria isso? Mesmo que pudéssemos enganchá-
lo, o que duvido, é claro que o barco está amarrado.
- Não acho que esteja amarrado - disse Bilbo -, mas é claro
que não posso ter certeza nesta luz; mas parece que foi apenas arrastado para a
margem, que é baixa ali onde a trilha desce até a água.
- Dori é o mais forte, mas Fili é o mais jovem e ainda tem a visão
melhor - disse Thorin. - Venha aqui, Fili, e veja se consegue enxergar o barco
de que o Sr. Bolseiro está falando.
Fili achava que podia; então, quando tinha observado um longo
tempo para ter uma idéia da direção, os outros trouxeram-lhe uma corda.
Levavam muitas consigo, e na extremidade da mais longa fixaram um dos

--- Página 138 ---
grandes ganchos de ferro que usavam para prender as mochilas nas tiras em
seus ombros. Fili pegou o gancho, balançou-o por um momento e então lançou-o
através do rio.
- Caiu na água! - Não foi longe o suficiente! - disse Bilbo,
olhando para a frente. - Um pouco mais á frente e teria caído dentro do barco.
Tente de novo. Não acho que a mágica seja forte o suficiente para machucá-lo,
se você apenas tocar num pedaço de corda molhada.
De qualquer forma, depois de puxar o gancho de volta, Fili
apanhou-o cheio de dúvidas. Desta vez arremessou-o com mais força.
- Vá com calma! - disse Bilbo. - Agora você jogou o gancho
bem no meio do mato do outro lado. Puxe com cuidado. - Fili puxou a corda
devagar, e, depois de algum tempo, Bilbo disse: - Cuidado! Já está no barco;
tomara que enganche.
Enganchou. A corda ficou tesa, e Fili puxou em vão. Kili veio
ajudá-lo, e depois Oin e Gloin. Puxaram e puxaram, e de repente todos caíram
para trás. Mas Bilbo estava atento, pegou a corda e com um pedaço de galho
desviou o pequeno barco preto no momento em que vinha veloz pela correnteza.
- Socorro! - gritou ele, e Balin chegou bem na hora para
agarrar o barco antes que ele flutuasse correnteza abaixo.
- Estava amarrado, afinal de contas - disse ele, observando o
cabo de atracação rompido, ainda pendurado no barco.
- Foi um belo puxão, meus rapazes, e ainda bem que nossa
corda era a mais forte.
- Quem atravessa primeiro? - perguntou Bilbo.
- Eu - disse Thorin -, e você vem comigo, e Fili e Balin. É tudo o
que o barco agüentará de cada vez. Depois disso Kili, Oin, Dori e Gloin; depois
Ori e Nori, Bifur e Bofur; por último Dwalin e Bombur.
- Sou sempre o último e não gosto disso! - disse Bombur. -
Hoje é a vez de outra pessoa.
- Você não deveria ser tão gordo. Do jeito que é, deve ir com o
último carregamento, o mais leve. Não comece a resmungar contra as ordens,
ou algo ruim lhe acontecera.
- Não temos nenhum remo. Como vocês vão empurrar o barco
até a outra margem? - perguntou o hobbit.

--- Página 139 ---
Dê-me mais um pedaço de corda e outro gancho - disse Fili, e
quando estava tudo pronto, jogou -o na escuridão, tão alto e distante quanto
pôde. Como o gancho não cau de novo, perceberam que devia ter se prendido
nos galhos. - Entrem agora - disse Fili - e um de vocês puxa a corda que está
presa a uma árvore do outro lado. Um dos outros deve segurar o gancho que
usamos primeiro e, quando estivermos a salvo do outro lado, poderemos
enganchá-lo no barco, e vocês podem puxá-lo de volta.
Dessa forma, logo estavam todos sãos e salvos do outro lado do
rio encantado. Dwalin acabara de descer com a corda enrolada no braço, e
Bombur (ainda reclamando) aprontava-se para desembarcar quando algo ruim
realmente aconteceu. Ouviu-se na trilha à frente o som de cascos velozes.
Da escuridão surgiu de repente a forma de um veado correndo.
Avançou na direção dos anões e derrubou-os, e depois preparou-se para pular.
Saltou bem alto e atravessou a água num salto poderoso. Mas não atingiu a salvo
o outro lado. Thorin fora o único que se mantivera calmo e de pé. Logo depois de
chegarem na outra margem, preparara o arco e flecha para o caso de surgir
algum guardião oculto do barco. Agora desferira um tiro rápido e certeiro na
direção do animal saltador. No momento em que atingia a margem oposta, o
veado tropeçou. As sombras o engoliram, mas eles ainda ouviram o som de
cascos logo vacilando e depois silêncio.
Antes que pudessem aclamar o tiro, entretanto, um terrível
lamento de Bilbo fez desaparecer de suas mentes qualquer pensamento sobre
carne de veado. - Bombur caiu na água! Bombur está se afogando! - gritou ele.
Era a pura verdade. Bombur estava apenas com um pé na terra
quando o veado o derrubou ao saltar. Havia tropeçado, empurrando o barco para
longe da margem, e depois caiu dentro da água escura, as mãos tentando
agarrar as raízes escorregadias da borda, enquanto o barco lentamente se
afastava e desaparecia.
Ainda conseguiram ver seu capuz boiando na água quando
correram para a margem. Jogaram depressa uma corda com um gancho em sua
direção.
Ele a agarrou e foi puxado até a margem. Estava encharcado do
cabelo até as botas, é claro, mas isso não era o pior. Quando o deitaram na
margem, já estava num sono profundo, uma mão segurando a corda com tanta

--- Página 140 ---
força que era impossível tirá-la dali; e num sono profundo permaneceu, apesar
de tudo o que fizeram.
Ainda estavam ao lado dele, amaldiçoando sua má sorte e a
inabilidade de Bombur, lamentando a perda do barco, que os impossibilitava de
voltar e apanhar o veado, quando perceberam o som enfraquecido de trompas na
floresta e de cães latindo na distância. Todos ficaram quietos, e ali, sentados,
tiveram a impressão de ouvir o barulho de uma grande caçada ao norte da trilha,
embora não pudessem ver nenhum sinal dela.
Ali permaneceram por um bom tempo, sem ousar se mexer.
Bombur continuava dormindo com um sorriso na cara gorda, como se não mais
se preocupasse com todos os problemas que os afligiam. De repente, na trilha à
frente apareceram alguns veados brancos, uma fêmea e alguns filhotes tão
brancos como o outro era preto. Reluziam nas sombras. Antes que Thorin
pudesse gritar, três dos anões já se haviam levantado de um salto e disparado
flechas de seus arcos. Nenhuma pareceu acertar o alvo. Os veados viraram-se e
desapareceram entre as árvores tão silenciosamente como tinham surgido, e em
vão os anões continuaram atirando flechas.
- Parem! Parem! - gritou Thorin; mas era tarde demais, os
anões entusiasmados tinham desperdiçado as últimas flechas, e agora os arcos
que Beorn tinha lhes dado eram inúteis.
- Naquela noite o grupo esteve tristonho, e a tristeza tornou-se
ainda mais forte em seus corações nos dias seguintes. Tinham atravessado o rio
encantado, mas, além dele, a trilha parecia continuar como antes, e na floresta
não se via nenhuma mudança. Mas, se soubessem mais sobre ela e
considerassem o significado da caçada e dos veados brancos que haviam
aparecido na trilha, saberiam que estavam finalmente aproximando-se da borda
leste e que logo encontrariam, se pudessem manter a coragem e a esperança,
árvores mais esparsas e lugares onde a luz do sol voltava a penetrar.
Mas não sabiam disso, e havia o pesado corpo de Bombur, que
tinham de carregar da melhor forma possível, e nessa exaustiva tarefa eles se
revezavam de quatro em quatro, enquanto os outros dividiam as mochilas.
Se estas não se tivessem tornado leves demais nos últimos dias,
nunca teriam conseguido; mas um Bombur adormecido e sorridente por mochilas
cheias de comida era uma permuta pobre, por mais pesado que fosse. Em

--- Página 141 ---
poucos dias chegou um momento em que não havia praticamente mais nada que
comer ou beber. Não se via nada comestível crescendo na floresta, apenas
fungos e ervas com folhas amareladas e cheiro desagradável.
A uns quatro dias de distância do rio encantado chegaram a
uma região onde a maioria das árvores eram faias. A Princípio sentiram-se
inclinados a alegrar-se com a mudança, pois não havia vegetação rasteira e a
sombra não era tão densa. Ao redor deles havia uma luz esverdeada, e em
alguns trechos conseguiam enxergar até certa distância dos dois lados da trilha.
Mesmo assim, a luz mostrava-lhes apenas fileiras íntermináveis de troncos
cinzentos e retos, como os pilares de algum enorme salão ao crepúsculo. Havia
um sopro de ar e barulho de vento, mas o som era triste. Algumas folhas caíam
farfalhando para lembrá-los de que lá fora o outono se aproximava. Seus pés
afundavam nas folhas mortas de outros incontáveis outonos, trazidas pelo vento
dos espessos tapetes rubros da floresta para as margens da trilha.
Bombur ainda dormia, e eles estavam ficando muito cansados.
As vezes ouviam um riso perturbador. Outras, também cantoria na distância. O
riso era o riso de vozes belas, não de orcs, e a cantoria era bonita, mas soava
misteriosa e estranha, e eles não se sentiam consolados; ao invés disso,
apressavam-se a deixar a região com toda a força que lhes restava.
Dois dias mais tarde viram que a trilha começava a descer, e
logo estavam num vale quase que inteiramente coberto por uma vigorosa mata
de carvalhos.
- Será que esta maldita floresta não tem fim? - perguntou
Thorin. - Alguém precisa subir numa árvore e ver se consegue enxergar por
cima das copas. A única maneira é escolher a árvore mais alta sobre a trilha.
É claro que “alguém” queria dizer Bilbo. Eles o escolheram
porque, para obter algum sucesso, quem subisse precisaria erguer a cabeça
acima das folhas mais altas, e, portanto, tinha de ser leve o suficiente para que
os galhos mais altos e finos pudessem sustentá-lo. O pobre Sr. Bolseiro nunca
tivera muita prática em subir em árvores, mas eles o levantaram até os galhos
mais baixos de um enorme carvalho que crescia bem na trilha e, assim, ele subiu
da melhor maneira que pôde. Abriu caminho através dos galhos entrelaçados,
levando muitos golpes nos olhos; a casca envelhecida dos galhos maiores
deixou-o esverdeado e encardido, mais de uma vez escorregou e quase não

--- Página 142 ---
conseguiu segurar-se a tempo, e, finalmente, depois de uma terrível batalha, num
ponto difícil onde parecia não haver nenhum galho conveniente, Bilbo chegou
perto do topo.
Todo o tempo imaginava se não havia aranhas nas árvores, e
como iria descer de novo (se não fosse caindo). No fim, enfiou a cabeça acima
do teto de folhas e aí, sim, encontrou aranhas. Mas eram só aranhas pequenas,
de tamanho comum, e estavam caçando borboletas. A luz quase cegou os olhos
de Bilbo. Podia Ouvir os anões gritando para ele lá de baixo, mas não conseguia
responder, conseguia apenas ficar ali piscando.
O sol brilhava muito, e demorou um longo tempo até que
conseguisse suportá-lo. Quando conseguiu, viu por toda a volta um mar verde-
escuro, agitado aqui e ali pela brisa, e centenas de borboletas por todos os
lados. Acho que eram uma espécie de “imperador purpúreo”, uma borboleta que
adora as copas das matas de carvalho, mas aquelas não eram nem um pouco
purpúreas, eram de um negro aveludado muito profundo, sem qualquer marca
que se pudesse ver.
Bilbo ficou observando os “imperadores negros” por longo
tempo, e apreciando a sensação da brisa em seu cabelo e seu rosto, mas, por
fim, os gritos dos anões, que agora simplesmente sapateavam de impaciência lá
embaixo, fizeram-no lembrar de sua verdadeira missão. Não adiantava. Por mais
que olhasse, não via o fim das árvores e das folhas em nenhuma direção. Seu
coração, que se alegrara com a visão do sol e a sensação do vento, voltou a
mergulhar no mais profundo desânimo: não haveria comida lá embaixo quando
descesse.
Na verdade, como eu jâ lhes disse, não estavam longe da borda
da floresta e, se Bilbo tivesse o bom senso de perceber, a árvore na qual subira,
embora fosse alta , erguia-se perto do fundo de um amplo vale, de modo que de
seu topo as árvores pareciam elevar-se por toda a volta, formando como que uma
grande tigela, e ele não conseguiria ver até que distância ainda se estendia a
floresta. Mas não percebeu, e desceu tomado pelo desespero. Finalmente
chegou lá embaixo, arranhado, com calor e arrasado, e, depois de descer, não
conseguia ver nada na escuridão. Seu relato logo deixou os outros tão arrasados
quanto ele.
- A floresta continua para todo o sempre em todas as direções!

--- Página 143 ---
O que vamos fazer? E de que adianta mandar um hobbit? - exclamaram eles,
como se a culpa fosse de Bilbo. Não deram a mínima atenção às borboletas e só
ficaram mais enfurecidos quando ele lhes contou da agradável brisa, que não
poderiam apreciar por serem pesados demais para subir.
Naquela noite comeram os últimos restos e migalhas de
comida, e na manhã seguinte, quando acordaram, a primeira coisa que
perceberam foi que ainda estavam morrendo de fome, e a segunda coisa foi que
estava chovendo e que aqui e ali pingos caíam pesadamente na floresta. Isso só
os fez lembrar que também estavam morrendo de sede, sem que pudessem fazer
nada para aliviá-la: não se pode matar uma sede terrível debaixo de carvalhos
gigantes, esperando que uma gota caia na língua. O único pingo de consolo que
tiveram veio inesperadamente de Bombur.
Ele acordou de repente e sentou-se, coçando a cabeça. Não
tinha a menor idéia de onde estava, nem por que sentia tanta fome, pois
esquecera tudo o que tinha acontecido desde que haviam iniciado a viagem
naquela manhã de maio, muito tempo atrás. A última coisa de que se lembrava
era a festa na casa do hobbit, e tiveram muita dificuldade em fazê-lo acreditar na
história das muitas aventuras vividas desde então.
Quando ouviu que não havia nada para comer, Bombur sentou-
se e chorou, pois sentia-se fraco e com as pernas bambas. - Por que fui
acordar! - exclamou ele.
- Estava sonhando coisas tão lindas! Sonhei que estava
caminhando numa floresta muito parecida com esta, mas iluminada por tochas
nas árvores, por lamparinas penduradas nos galhos e fogueiras queimando no
chão; e havia um banquete, que continuava para sempre. Um rei da floresta
estava lá, com uma coroa de folhas, e havia uma cantoria alegre, e eu não
poderia contar ou descrever as coisas que havia para comer e beber.
- Nem precisa tentar - disse Thorin. - Na verdade, se não
consegue falar de outra coisa, é melhor ficar calado. Já estamos suficientemente
zangados com você. Se não tivesse acordado, teríamos deixado você na floresta
com seus sonhos idiotas; não é brincadeira carregá-lo, mesmo depois de
semanas de provisões escassas.
Agora não restava nada a fazer exceto apertar os cintos ao
redor das barrigas vazias, pegar os sacos e mochilas vazios e avançar pela

--- Página 144 ---
trilha sem nenhuma grande esperança de chegar ao fim antes de caírem no chão
e morrerem de fome. Foi o que fizeram durante todo aquele dia, avançando bem
devagar e exaustos, enquanto Bombur continuava queixando-se de que suas
pernas não conseguiriam levá-lo e que só queria deitar e dormir.
- Não, você não quer! - disseram eles. - Deixe que suas pernas
façam a sua parte, nós já o carregamos o suficiente.
Mesmo assim, ele de repente se recusou a dar um passo à
frente, e jogou-se no chão. - Continuem se quiserem - disse ele. - Eu vou deitar
aqui, dormir e sonhar com comida, já que não posso consegui-la de nenhuma
outra forma. Espero nunca acordar de novo.
Naquele exato momento, Balin, que estava um pouco à frente,
gritou:
- Que foi aquilo? Tive a impressão de ter visto uma luz piscando
na floresta.
Todos olharam e, a uma grande distância, ao que parecia, viram
um brilho vermelho no escuro; depois outro e outro surgiram ao lado do primeiro.
Até mesmo Bombur se levantou, e eles correram pela trilha, sem se preocuparem
se eram trolls ou orcs. A luz estava adiante e à esquerda da trilha, e quando
finalmente emparelharam com ela, parecia claro que havia tochas e fogueiras
queimando sob as árvores, mas a uma boa distância da trilha.
- Parece até que meus sonhos estã o se tornando realidade -
disse Bombur ofegante, bufando atrás dos outros. Queria correr direto para
dentro da floresta atrás das luzes. Mas os outros lembravam-se muito bem das
recomendações do mago e de Beorn.
- Um banquete não adiantaria nada, se nunca conseguíssemos
voltar vivos dele - disse Thorin.
- Mas sem um banquete não permaneceremos vivos por muito
tempo, de qualquer forma - disse Bombur, e Bilbo concordou com ele
vigorosamente.
Discutiram e rediscutiram o assunto por um longo tempo, até
que por fim todos concordaram em mandar dois espiões chegar sorrateiramente
perto das luzes e descobrir mais sobre elas. Mas, então, não conseguiram
concordar sobre quem deveria ser enviado: nenhum deles parecia ansioso por
correr o risco de se perder e nunca mais encontrar os amigos. No fim, apesar de

--- Página 145 ---
todas as recomendações, a fome decidiu por eles, porque Bombur continuava
descrevendo todas as coisas boas que havia para comer, de acordo com seu
sonho, no banquete silvestre; então todos deixaram a trilha e mergulharam juntos
na floresta.
Depois de se arrastarem por um bom tempo, espiaram por trás
dos troncos e avistaram uma clareira onde algumas árvores haviam sido
derrubadas e o chão nivelado. Havia muitas pessoas ali, com aparência de elfos,
todos vestidos de verde e marrom, e sentados em anéis serrados das árvores
derrubadas, formando um grande circulo. Havia uma fogueira no meio, e tochas
amarradas a algumas das árvores ao redor” e a visão mais esplêndida de todas:
estavam comendo, bebendo e rindo muito.
O cheiro de carnes assadas era tão encantador que, sem
esperar para consultar os outros, cada um deles se levantou e correu para o
círculo com a única idéia de implorar por um pouco de comida. Logo que o
primeiro pisou na clareira, todas as luzes se apagaram como que por mágica.
Alguém chutou o fogo e ele subiu em faíscas cintilantes e desapareceu. Ficaram
perdidos numa escuridão completa e não podiam nem enxergar uns aos outros,
não por um bom tempo, pelo menos. Depois de andarem às cegas freneticamente
no escuro, caindo sobre troncos, trombando com árvores, gritando e chamando
até provavelmente acordarem todos os seres da floresta num raio de milhas,
finalmente conseguiram reunir-se e contarem pelo tato quantos eram. Já tinham
então esquecido, é claro, a direção em que ficava a trilha, e estavam
completamente perdidos, pelo menos até a manhã seguinte.
Não restava mais nada a fazer a não ser acomodarem-se ali
durante a noite; nem mesmo ousaram vasculhar o chão à cata de restos de
comida, com medo de se separarem de novo. Mas não fazia muito tempo que
estavam deitados, e Bilbo estava apenas começando a sentir sono, quando Dori,
cujo turno de guarda era o primeiro, sussurrou:
- As luzes estão aparecendo de novo lá adiante, e agora há mais
luzes do que nunca.
Pularam todos de pé. Ali, com certeza, não muito longe, havia
vários pontos de luz piscando. E eles ouviam claramente as vozes e os risos.
Esgueiraram-se lentamente na direção delas, em fila indiana, cada um
segurando as costas do que ia a frente. Quando chegaram perto, Thorin disse: -

--- Página 146 ---
Nada de correr desta vez! Ninguém deve sair do esconderijo até que eu diga.
Vou mandar primeiro o Sr. Bolseiro sozinho para conversar com eles. Não
sentirão medo dele (“E eu não vou sentir medo deles?”, pensou Bilbo) e, de
qualquer forma, espero que não lhe façam nenhum mal.
Quando chegaram á borda do círculo de luzes, empurraram
Bilbo á frente. Antes que tivesse tempo de colocar o anel, ele tropeçou e foi
iluminado pelo brilho das fogueiras e tochas. Não adiantava. Todas as luzes se
apagaram de novo, e fez-se escuridão completa.
Se fora difícil reunirem-se antes, desta vez foi muito pior. E eles
simplesmente não conseguiam encontrar o hobbit. Toda vez que se contavam, a
soma dava treze. Gritavam e chamavam: “Bilbo Bolseiro! Hobbit! Seu hobbit
miserável! Ei, hobbit! Maldito seja, onde você se meteu?” e outras coisas do tipo,
mas não houve resposta.
Estavam quase perdendo as esperanças, quando Dori tropeçou
nele por mera sorte. No escuro, o anão caiu sobre algo que julgou ser um
tronco, e descobriu que era o hobbit dormindo profundamente. Foi necessário
sacudi-lo bastante para acordá-lo e quando ele acordou, não ficou nem um pouco
satisfeito.
- Estava tendo um sonho tão adorável - resmungou ele -, um
jantar esplêndido.
- Céus!, ele ficou como Bombur - disseram eles. - Não nos diga
nada sobre sonhos. Jantares sonhados não servem para nada e não dá para
dividir.
- São os melhores que posso conseguir neste lugar horrível -
murmurou ele, deitando-se ao lado dos anões e tentando adormecer para
encontrar de novo seu sonho.
Mas aquela não foi a última das luzes na floresta. Mais tarde,
quando a noite devia estar já avançada, Kili, que estava de vigia, veio e acordou
todos de novo, dizendo:
- Há um clarão razoável não muito longe daqui: centenas de
tochas e muitas fogueiras devem ter sido acesas de repente e por mágica. E
escutem a cantoria e as harpas!
Depois de ficarem deitados escutando por um tempo,
perceberam que não podiam mais resistir ao desejo de chegar mais perto e

--- Página 147 ---
tentar mais uma vez conseguir ajuda. Levantaram-se de novo, e desta vez o
resultado foi desastroso. O banquete que viram era maior e mais magnífico que
antes, e na cabeceira de uma longa fila de pessoas sentava-se um rei da floresta
com uma coroa de folhas sobre os cabelos dourados, muito semelhante à figura
que Bombur descrevera em seus sonhos. O povo élfico passava tigelas de mão
em mão e através das fogueiras, e alguns tocavam harpas enquanto outros
cantavam. Seus cabelos dourados estavam enfeitados com flores, pedras verdes
e brancas brilhavam em seus colares e cintos, e seus rostos e canções eram
cheios de alegria. As canções eram altas, belas e cristalinas, e Thorin surgiu no
meio deles.
No meio de uma palavra, completo silêncio. Todas as luzes se
apagaram. As fogueiras transformaram-se em fumaça negra. Cinzas e fuligem
cobriram os olhos dos anões, e a floresta se encheu mais uma vez com seus
clamores e gritos.
Bilbo viu-se correndo em círculos (pelo menos essa era a
impressão que tinha), chamando repetidas vezes: “Dori, Nori. Ori, Oin, Gloin,
Fili, Kili, Bombur, Bifur, Bofur, Dwalin, Balin, Thorin Escudo de Carvalho”,
enquanto pessoas que ele não conseguia sentir ou ver faziam a mesma coisa a
sua volta (de vez em quando com um “Bilbo” no meio). Mas os gritos dos outros
foram ficando cada vez mais fracos e distantes e, embora depois de algum tempo
Bilbo tivesse a impressão de que se transformavam em berros e pedidos de
ajuda muito distantes, todos os ruídos por fim silenciaram, e ele ficou sozinho em
total silêncio e escuridão.
Foi um de seus momentos mais terríveis. Mas logo o hobbit
decidiu que não adiantava fazer alguma coisa até que o dia chegasse com
alguma luz, e era inútil ficar vagando ao léu e se cansando sem nenhuma
esperança de um desjejum que pudesse reanimá-lo. Então recostou-se numa
árvore e, não pela última vez, ficou pensando em sua distante toca de hobbit, com
suas belas despensas. Estava perdido em pensamentos de toucinho com ovos e
torradas com manteiga quando sentiu algo tocá-lo.
Algo como uma corda forte e pegajosa estava em sua mão
esquerda, e, quando tentou se mover, percebeu que suas pernas já estavam
presas na mesma coisa, de modo que caiu quando tentou se levantar.
Então a grande aranha, que se ocupara em amarrá-lo enquanto

--- Página 148 ---
ele cochilava, veio por trás dele e o atacou. Bilbo só conseguia ver os olhos da
coisa, mas sentia suas pernas peludas enquanto ela lutava para enrolá-lo em
seus abomináveis fios. Teve sorte por voltar a si em tempo. Logo não poderia
mais se mexer. Do jeito que estava, lutou desesperadamente até se libertar.
Repeliu a criatura com as mãos - ela tentava envenená-lo para mantê-lo imóvel,
como as aranhas pequenas fazem com as moscas -, até que se lembrou de
desembainhar a espada. Então a aranha deu um salto para trás e ele teve tempo
de cortar os fios e libertar as pernas. Depois disso era a sua vez de atacar. Era
evidente que a aranha não estava acostumada a seres com esse tipo de ferrão,
ou teria se afastado mais depressa. Bilbo atacou-a antes que ela pudesse
desaparecer e feriu-a com a espada bem nos olhos. Então ela enlouqueceu e
saltou, dançou, e jogou as pernas em espasmos hediondos, até que ele a matou
com outro golpe; depois, caiu no chão e não se lembrou de mais nada por um
longo tempo.
Quando voltou a si, viu ao seu redor a costumeira luz cinzenta e
fraca do dia da floresta. A aranha jazia morta ao seu lado, e a lâmina da espada
estava manchada de negro. De alguma forma, ter matado a aranha gigante,
sozinho na escuridão, sem a ajuda do mago ou dos anões ou de qualquer outra
pessoa, fez uma grande diferença para o Sr. Bolseiro.
Sentiu-se uma nova pessoa. Muito mais feroz e corajosa, a
despeito do estômago vazio, enquanto limpava a espada na grama e a colocava
de volta na bainha.
- Vou dar-lhe um nome - disse a ela o hobbit - vou chamá-la
Ferroada.
Depois disso, partiu em exploração. A floresta estava sinistra e
silenciosa, mas era óbvio que, antes de mais nada, tinha de procurar os amigos,
que provavelmente não estavam muito longe, a não ser que tivessem sido
aprisionados pelos elfos (ou coisas piores). Bilbo sentia que não era seguro
gritar, e ficou parado por um longo tempo, perguntando-se em que direção ficava
a trilha, e em que direção deveria procurar os anões.
- Ah! Por que não nos lembramos do conselho de Beorn e de
Gandalf! - lamentou ele. - Em que enrascada nós estamos agora! Nós! Bem que
eu queria dizer nós: é horrível ficar sozinho.
No final, tentou adivinhar da melhor maneira possível a direção

--- Página 149 ---
de onde vinham os gritos de socorro que ouvira durante a noite - e por sorte
(Bilbo nascera com uma boa quantidade dela) adivinhou mais ou menos certo,
como vocês vão ver. Depois de decidir, esgueirou-se com a maior perícia
possível. Os hobbits são peritos no que se refere ao silêncio, especialmente em
florestas, como eu já lhes disse; além disso, Bilbo colocara o anel no dedo antes
de partir. É por isso que as aranhas não o viram nem o ouviram chegando.
Avançara por alguma distância furtivamente, quando notou um
lugar de sombra densa e negra á frente, mais negra até que a floresta, como um
trecho de meia-noite que tivesse ficado para trás. Quando se aproximou, viu que
era feito de teias de aranhas, entrelaçadas umas às outras, por cima, e por tras.
De repente viu também que havia aranhas enormes e horríveis nos galhos acima
de sua cabeça e, com ou sem anel, tremeu de medo de que elas pudessem
descobri-lo. Parado atrás de uma árvore, Bilbo observou um grupo delas por
algum tempo e então no silêncio e na quietude da floresta percebeu que aquelas
criaturas detestáveis estavam conversando. Suas vozes tinham um som fino,
estridente e chiado, mas ele podia entender muitas das palavras que diziam.
Estavam conversando sobre os anões!
- Foi uma luta difícil, mas valeu a pena! - disse uma.
- Eles sem dúvida têm uma pele ruim e grossa, mas aposto que
têm bom suco.
- É, vão ser um bom banquete, depois de ficarem pendurados
um tempinho - disse outra.
- Não os deixe pendurados por muito tempo - disse uma
terceira. - Não estão gordos como deviam. Não comeram muito bem
ultimamente, acho eu./
- Matem-nos, estou dizendo - chiou uma quarta. - Matem agora
e deixem pendurados e mortos por algum tempo.
- Já estão mortos agora, eu garanto - disse a primeira.
- Isso é que não! Vi um se debatendo agora há pouco.
Acordando de novo, depois de um belo sono. Vou lhes mostrar.
Dizendo isso, uma das aranhas correu ao longo de uma corda
até alcançar uma dúzia de embrulhos pendurados em fila num mesmo galho alto.
Bilbo ficou horrorizado, agora que os notava pela primeira vez,
balançando nas sombras, ao ver um pé de anão surgindo do fundo de um dos

--- Página 150 ---
embrulhos, ou aqui e ali a ponta de um nariz, um pedaço de barba ou de capuz.
A aranha se dirigiu para o embrulho mais gordo - “É o pobre
Bombur, aposto”, pensou Bilbo - e deu um forte beliscão no nariz que estava de
fora. Ouviu-se um grito abafado lá dentro, e um pé surgiu e chutou a aranha,
direto e forte. Bombur ainda vivia. Bilbo ouviu um ruído como o de uma bola
murcha sendo chutada, e a aranha enraivecida caiu do galho, conseguindo
segurar-se em seu próprio fio bem em cima da hora.
As outras riram. - Você estava certa - disseram elas -, a carne
está viva e ainda por cima dando pontapés!
- Logo vou dar um fim nisso - chiou a aranha furiosa, subindo de
novo no galho.
Bilbo percebeu que chegara o momento de fazer alguma coisa.
Não podia subir para atacar as feras e não tinha nada com que atirar; mas,
olhando em volta, viu que naquele lugar havia muitas pedras no que parecia ser
o leito de um riacho seco. Bilbo era ótimo em atirar pedras e não demorou muito
para que encontrasse uma bela pedra, lisa e em forma de ovo, que se encaixava
perfeitamente em sua mão. Quando menino, costumava praticar atirando em
bichos, até que coelhos e esquilos, e até mesmo pássaros, fugiam de seu
caminho como um relâmpago quando o viam abaixar-se; e, mesmo adulto, ele
passara grande parte de seu tempo jogando malha, dardos, tiro-ao-alvo, boliche
e outros jogos não violentos do tipo mira e arremesso - na verdade sabia fazer
um monte de coisas, além de soprar anéis de fumaça, propor adivinhas e
cozinhar, que eu ainda não tive tempo de lhes contar.
Não há tempo agora. Enquanto Bilbo apanhava pedras, a aranha
alcançava Bombur, que logo estaria morto. Naquele momento Bilbo atirou . A
pedra acertou em cheio a cabeça da aranha, que caiu da árvore sem sentidos,
estatelando-se no chão, com todas as pernas para o ar.
A próxima pedra passou zunindo através de uma grande teia,
arrebentando suas cordas; a aranha que estava no meio dela caiu - plof - morta.
Depois disso houve grande confusão na colônia das aranhas, e garanto-lhes que
elas esqueceram os anões por algum tempo. Não podiam ver Bilbo, mas podiam
muito bem adivinhar a direção de onde as pedras vinham.
Depressa como um raio, vieram correndo e balançando na
direção do hobbit, lançando seus longos fios em todas as direções, até que o ar

--- Página 151 ---
parecia cheio de armadilhas ondulantes.
Bilbo, entretanto, logo se esgueirou para um outro lugar.
Ocorreu-lhe a idéia de atrair as furiosas aranhas cada vez mais para longe dos
anões, se pudesse; fazê-las ficar curiosas, excitadas e raivosas, tudo ao mesmo
tempo. Quando umas cinqüenta tinham chegado ao lugar onde ele antes estivera,
Bilbo jogou mais algumas pedras nelas e em outras que tinham parado mais
atrás; depois, dançando em meio às árvores, começou a cantar uma canção para
enfurecê-las e atraí-las todas para onde estava, e também para permitir que os
anões ouvissem sua voz. Foi isto o que cantou:
 
Aranha velha e gorda tecendo sua teia!
Velha e gorda aranha, você não me apanha!
Aranhinha! Aranhinha! Você não vai parar?
Largue dessa teia e venha me pegar!
Aranhoca, aranhoca, você é só barriga,
Aranhoca, aranhoca, você é uma boboca!
Aranhinha! Aranhinha!
Você já vai descer?
Não pode me prender. Aqui em cima estou na
minha!
 
Uma canção não muito boa, talvez, mas vocês devem se lembrar
de que ele mesmo teve de improvisá-la, num momento muito delicado. O efeito,
de qualquer forma, foi o esperado. Enquanto cantava, jogou mais algumas
pedras e bateu os pés no chão. Praticamente todas as aranhas do lugar vieram
atrás dele: algumas desceram ao chão, outras correram ao longo dos galhos,
pulando de árvore em árvore ou jogando novas cordas através dos espaços
escuros. Vieram no encalço do barulho mais depressa do que ele esperava.
Estavam terrivelmente raivosas. Além das pedras, nenhuma aranha jamais
gostou de ser chamada de “Aranhoca”, e “boboca”, é claro, é ofensivo para
qualquer um.
Bilbo correu para se esconder num lugar diferente, mas várias
das aranhas tinham agora ido para diversos pontos da clareira onde viviam, e se
ocupavam em tecer teias em todos os espaços entre os troncos das árvores. O

--- Página 152 ---
hobbit logo ficaria preso numa cerca densa de teias feita em toda a sua volta -
pelo menos essa era a idéia das aranhas. Parado no meio dos bichos caçando e
tecendo, Bilbo juntou toda a sua coragem e começou uma nova canção:
 
Aranha gordona, aranha bobona, tecendo a teia pra me pegar.
Minha carne é gostosa, é a mais saborosa,
mas você não consegue me achar!
Eu estou aqui, aranhinha malvada;
você é gorda, você é modorrenta.
Você não me pega, por mais aplicada,
em sua teia gosmenta.
 
Com isso, virou-se e percebeu que o último espaço entre duas
altas árvores fora fechado por uma teia - mas, por sorte. Não uma teia adequada,
apenas longos fios de teia de aranha, duplamente grossos, passados
apressadamente para a frente e para trás de um tronco a outro.
Empunhou então sua pequena espada. Cortou os fios em
pedaços e saiu cantando.
As aranhas viram a espada, embora eu ache que não sabiam do
que se tratava, e imediatamente todo o bando veio correndo atrás do hobbit pelo
chão e pelos galhos, pernas peludas pulando, pinças e fiandeiras estalando,
olhos esbugalhados, cheios de espuma e ira. Seguiram-no floresta adentro até
que Bilbo não ousou avançar mais. Então, mais silencioso que um rato, ele
voltou.
Tinha muito pouco tempo, sabia disso, antes que as aranhas
frustradas voltassem para suas árvores, onde estavam pendurados os anões.
Nesse intervalo teria de resgatá-los. A pior parte do serviço era
alcançar o longo galho do qual pendiam os embrulhos. Acho que não teria
conseguido se, por sorte, uma aranha não tivesse deixado uma corda pendurada;
com sua ajuda, embora a corda grudasse nas mãos e o machucasse, ele subiu -
mas deparou com uma aranha velha, modorrenta, malvada e gorda que ficara
para trás vigiando os prisioneiros, e estivera ocupada a beliscá-los para ver qual
era o mais suculento. Pensara em começar o banquete enquanto as outras
estavam longe, mas o Sr. Bolseiro estava com pressa e antes que a aranha

--- Página 153 ---
soubesse o que se passava, sentiu a ferroada do hobbit, rolou do galho e caiu
morta no chão.
O próximo serviço de Bilbo era libertar um anão. O que devia
fazer? Se cortasse a corda na qual estava pendurado. O pobre anão cairia de
uma altura razoável. Meneando o corpo ao longo do galho (o que fez com que os
pobres anões dançassem e balançassem como frutos maduros), alcançou o
primeiro embrulho.
“Fili ou Kili”, pensou ele, por causa da ponta de um capuz azul
que aparecia em cima: “Mais provavelmente Fili”, pensou ele, ao ver a ponta de
um nariz comprido saindo do meio dos fios. Conseguiu, debruçando-se, cortar a
maioria dos fios fortes e pegajosos que o prendiam, e então, chutando e se
debatendo muito, a maior parte de Fili emergiu. Receio que Bilbo realmente
tenha rido ao vê-lo mexendo os braços e pernas enrijecidos enquanto dançava
suspenso pelas axilas nas cordas das aranhas, exatamente como um desses
brinquedos engraçados que se equilibram num arame.
De um modo ou de outro, Fili conseguiu subir no galho, e
depois fez o que pôde para ajudar o hobbit, embora sentisse enjôo e mal-estar
por causa do veneno das aranhas e por ter ficado suspenso e amarrado a maior
parte da noite e o dia seguinte, apenas com o nariz de fora. Levou um tempo
enorme até que conseguisse retirar aquela coisa nojenta dos olhos e
sobrancelhas, e, quanto á barba, teve de cortá-la quase que por inteiro.
Bem, os dois começaram a içar primeiro um anão e depois
outro, para então cortarem os fios que os prendiam. Nenhum deles estava melhor
que Fili, e alguns estavam pior. Alguns mal tinham conseguido respirar (narizes
grandes algumas vezes são úteis, como vocês podem perceber) e outros tinham
sido mais envenenados.
Dessa maneira, resgataram Kili, Bifur, Bofur, Dori e Nori. O
pobre Bombur estava tão exausto - era o mais gordo e fora o mais beliscado e
cutucado - que simplesmente rolou do galho e caiu estatelado no chão, por sorte
sobre folhas, e lá ficou. Mas ainda havia cinco anões pendurados na ponta do
galho quando as aranhas começaram a voltar, mais cheias de ira do que nunca.
Bilbo imediatamente foi para a ponta do galho mais próxima do
tronco e manteve afastadas as que subiam. Tirara o anel ao resgatar Fili e
esquecera-se de colocá -lo de novo, e todas começaram a esbravejar e chiar.

--- Página 154 ---
- Agora vemos você, sua criaturinha nojenta! Vamos devorá-lo e
deixar sua pele e seus ossos pendurados numa árvore, ugh! Ele tem um ferrão,
não é? Bem, vamos pegá-lo mesmo assim, e depois vamos pendurá-lo de cabeça
para baixo por um ou dois dias.
Enquanto isso acontecia, os outros anões trabalhavam com o
restante dos cativos, cortando os fios com suas facas. Logo todos estavam livres,
embora não estivesse claro o que aconteceria depois. As aranhas os haviam
capturado com muita facilidade na noite anterior, mas eles estavam
desprevenidos e no escuro. Desta vez parecia que seria travada uma luta
horrível.
De repente, Bilbo notou que algumas aranhas haviam se juntado
ao redor de Bombur no chão, prendendo-o de novo, e agora o arrastavam para
longe. Deu um grito e golpeou com a espada as aranhas que estavam à sua
frente. Elas rapidamente abriram caminho e ele tropeçou e caiu da árvore bem no
meio das que estavam no chão. Para elas, sua pequena espada era algo novo em
matéria de ferrões. Como voava de um lado para o outro! Brilhava com gosto
quando as feria. Meia dúzia foi morta antes que o restante delas recuasse e
deixasse Bombur para Bilbo.
- Desçam! Desçam! - gritou ele para os anões que estavam no
galho.
- Não fiquem aí em cima ou serão amarrados de novo! - Pois
Bilbo vira aranhas juntando-se em todas as árvores vizinhas, e arrastando-se ao
longo dos galhos acima das cabeças dos anões.
Os anões desceram, pulando, escorregando ou caindo, todos os
onze num monte, a maioria deles muito trêmulos e com pouco controle das
pernas. Ali estavam finalmente, doze, contando o pobre Bombur, amparado de um
lado pelo primo, Bifur, e do outro pelo irmão, Bofur; Bilbo dançava e balançava a
sua Ferroada; centenas de aranhas enfurecidas observavam-nos com olhos
esbugalhados, em toda a volta e em cima deles. A situação parecia
desesperadora.
Então começou a batalha. Alguns dos anões tinham facas,
outros paus, e todos eles podiam pegar pedras, e Bilbo tinha seu punhal élfico.
Repetidas vezes as aranhas foram rechaçadas, e muitas
morreram. Mas aquilo não podia continuar por muito tempo. Bilbo estava quase

--- Página 155 ---
exausto; apenas quatro anões conseguiam se manter de pé com firmeza, e logo
todos seriam vencidos como moscas inermes. As aranhas já começavam a tecer
suas teias em toda a volta deles, de uma árvore a outra.
No fim, Bilbo não conseguia pensar em nenhum plano, a não ser
deixar que os anões conhecessem o segredo de seu anel. Sentia muito por isso,
mas era inevitável.
- Vou desaparecer - disse ele. - Vou ver se consigo atrair as
aranhas; e vocês devem ficar juntos e correr para a direção oposta. Lá para a
esquerda, que é mais ou menos a direção do local onde vimos as fogueiras dos
elfos pela última vez. Foi difícil fazê-los entender, porque todos eles estavam
zonzos, e por causa dos gritos, pancadas e pedradas, mas, por fim, Bilbo sentiu
que não podia demorar nem mais um segundo - as aranhas fechavam cada vez
mais o círculo. Bilbo colocou o anel e, para grande surpresa dos anões,
desapareceu.
Logo o som de “Aranhoca” e “boboca” chegou do meio das
árvores à direita.
Aquilo perturbou muito as aranhas. Pararam de avançar e
algumas foram na direção da voz. Aranhocas enfurecia tanto que perderam o
controle. Então Balin, que compreendera o plano de Bilbo melhor que os outros,
conduziu um ataque. Os anões juntaram-se e, mandando uma saraivada de
pedras, empurraram as aranhas para a esquerda e romperam o círculo. Atrás
deles, os gritos e a canção cessaram de repente.
Desejando com todas as forças que Bilbo não tivesse side
capturado pelas aranhas, os anões seguiram em frente. Mas com a rapidez
necessária.
Estavam enjoados e cansados, e conseguiam avançar
cambaleando, embora muitas das aranhas viessem logo atrás deles. De vez em
quando, tinham de virar e lutar contra as criaturas que os estavam alcançando;
algumas aranhas já estavam nas árvores acima deles, jogando baixo seus
longos fios grudentos. As coisas pareciam estar indo muito mal de novo, quando,
de repente, Bilbo reapareceu e inesperadamente atacou pelo flanco as aranhas
atônitas.
- Em frente! Em frente! - gritou ele. - Eu cuido das ferroadas! E
assim fez. Voava para trás e para a frente, golpeando os fios das aranhas,

--- Página 156 ---
cortando suas pernas e apunhalando seus corpos gordos quando chegavam
perto demais. As aranhas inchavam de raiva, esbravejavam e espumavam chiando
maldições horríveis; mas tinham um medo mortal de Ferroada, e não ousavam
chegar muito perto agora que ela reaparecera.
Assim, por mais que praguejassem, suas presas se
distanciavam, lentamente, mas sem parar. Era uma situação das mais terríveis, e
pareceu levar horas. Mas, finalmente, no momento exato em que Bilbo sentiu que
não conseguiria levantar a mão para mais um golpe sequer, as aranhas de
súbito desistiram, não os seguiram mais, e voltaram desapontadas para a sua
colônia escura.
Os anões então notaram que haviam chegado á borda de um
circulo onde houvera fogueiras de elfos. Se era uma daquelas que tinham visto
na noite anterior, não sabiam dizer. Mas parecia que um pouco de boa mágica
ainda permanecia em alguns pontos, e disso as aranhas não gostavam. De
qualquer forma, ali a luz era mais verde, e os ramos menos grossos e
ameaçadores, e todos tiveram uma oportunidade de descansar e tomar fôlego.
Ficaram ali deitados por algum tempo, bufando e ofegando. Mas
logo começaram a fazer perguntas. Exigiam detalhadamente explicado todo o
negócio do desaparecimento e o achado no anel interessou-os tanto que por
alguns instantes esqueceram seus problemas. Balin, em particular, insistia em
ouvir outra vez a história de Gollum, com adivinhas e tudo.
Com o anel no lugar adequado. Mas, depois de algum tempo. A
luz começou a diminuir, e então outras perguntas foram feitas. Onde estavam,
onde estava a trilha, onde havia comida. E o que iriam fazer? Fizeram essas
perguntas vezes e vezes, e era do pequeno Bilbo que pareciam esperar as
respostas. Com isso vocês podem perceber que haviam mudado muito de opinião
sobre o Sr. Bolseiro e passado a sentir um grande respeito por ele (como
Gandalf dissera que fariam).
Na verdade, esperavam realmente que ele pensasse em algum
plano maravilhoso para ajudá-los, e não estavam apenas resmungando. Sabiam
muito bem que, não fosse pelo hobbit, logo teriam sido mortos, e agradeceram-
lhe muitas vezes. Alguns até se levantaram e e se curvaram até o chão diante
dele, embora caíssem devido ao esforço e não conseguissem pôr-se de pé de
novo por algum tempo. Saber a verdade sobre o desaparecimento não alterou de

--- Página 157 ---
modo algum a opinião deles sobre Bilbo, pois perceberam que o hobbit tinha
certa inteligência, além de sorte e um anel mágico - e todas as três coisas são
posses muito úteis. Na verdade, elogiaram-no tanto que Bilbo começou a sentir
que, afinal de contas, realmente havia nele algo de aventureiro destemido, mas
teria se sentido bem mais destemido se houvesse algo para comer.
Mas não havia nada, nada mesmo: e nenhum deles estava em
condições de sair para procurar algo ou para encontrar a trilha perdida. A trilha
perdida! Nenhuma outra idéia vinha à cabeça cansada de Bilbo. Apenas ficou
sentado, observando em sua frente as intermináveis árvores, e, depois de algum
tempo, todos ficaram em silêncio novamente. Todos menos Balin. Muito depois
de todos terem parado de falar e fechado os olhos, ele continuou murmurando e
rindo consigo mesmo.
- Gollum! Ora, ora! Então foi assim que ele passou por mim,
não é? Agora eu sei! Foi se esgueirando. Não é, Sr. Bolseiro? Botões todos
esparramados na soleira da porta! Bom e velho Bilbo ó Bilbo, Bilbo-bo-bobo - E
então adormeceu, e fez-se silêncio completo por um longo tempo.
De repente Dwalin abriu um olho e olhou em volta.
- Onde está Thorin? - perguntou ele.
Foi um choque terrível. É claro que só havia treze deles, doze
anões e um hobbit. Onde estaria Thorin? Ficaram perguntando-se que destino
maligno fora-lhe reservado, mágica ou negros monstros, e perdidos na floresta,
sentiam calafrios. Um a um caíram no sono, num sono desconfortável e cheio de
sonhos horríveis, enquanto a tarde se transformava em noite escura; e ali vamos
deixá-los por enquanto, por demais cansados e indispostos para montarem
guarda ou se revezarem na vigia.
Thorin fora capturado muito mais depressa que eles. Vocês se
lembram de Bilbo caindo no sono como uma pedra, no momento em que entrava
no circulo de luz? Logo em seguida fora Thorin quem avançara, e no momento
em que as luzes se apagaram ele caiu feito uma pedra encantada.
Todo o barulho dos anões perdidos na noite, seus gritos quando
as aranhas os pegaram e prenderam, e todos os sons da batalha do dia seguinte,
passaram por ele sem que os ouvisse. Então os Elfos da Floresta vieram até ele,
amarraram-no e levaram-no embora.
Os participantes do banquete eram Elfos da Floresta, é claro.

--- Página 158 ---
Não são um povo mau. Se têm algum defeito, é sua desconfiança de estranhos.
Embora sua mágica fosse forte, mesmo naqueles dias eram
cautelosos. Eram diferentes dos Altos Elfos do oeste, além de mais perigosos e
menos sábios. Pois a maioria deles (juntamente com seus parentes espalhados
nas colinas e montanhas) descendia das antigas tribos que nunca foram para o
Reino Encantado no oeste. Para lá foram os Elfos da Luz, e os Elfos das
Profundezas e os Elfos do Mar, onde viveram por séculos, e tornaram-se mais
belos, sábios e eruditos, inventando sua mágica e seu habilidoso ofício na
confecção de coisas belas e maravilhosas, antes que alguns retornassem ao
Grande Mundo. No Grande Mundo, os Elfos da Floresta permaneciam no
crepúsculo de nosso Sol e nossa Lua, mas amavam mais as estrelas; vagavam
nas grandes florestas que cresciam viçosas em terras agora perdidas. Moravam
de preferência perto das bordas das florestas, das quais podiam às vezes
escapar em caçadas, ou para montar e correr à luz da lua ou das estrelas
através das terras abertas; depois da chegada dos Homens, apegaram-se mais
e mais ao entardecer e ao crepúsculo. Mas ainda continuavam sendo elfos, e
isso quer dizer Bom Povo.
Numa grande caverna a algumas milhas da fronteira da
Floresta das Trevas, do lado leste, vivia naquela época o seu maior rei. Diante de
suas enormes portas de pedra um rio corria, que vinha das alturas da floresta e
continuava até os pântanos no sopé das terras altas e cheias de bosques. Essa
grande caverna, de cujos flancos saiam incontáveis cavernas menores, serpeava
por baixo da terra e tinha muitos corredores e amplos salões; mas era mais
iluminada e agradável que qualquer moradia de orc e não tão profunda nem tão
perigosa. Na verdade, a maioria dos súditos do rei vivia e caçava nos bosques
abertos e tinha casas ou cabanas no chão e nos galhos das árvores. As faias
eram suas árvores favoritas. A caverna do rei era o seu palácio, o lugar seguro
onde guardava seu tesouro, e a fortaleza de seu povo contra os inimigos. Era
também o calabouço para seus prisioneiros. Assim, para a caverna levaram
Thorin - não com muita gentileza, pois eles não morriam de amores por anões e
pensavam que ele era um inimigo. Nos dias antigos, haviam travado guerras
com alguns anões, a quem acusavam de roubarem seus tesouros. É justo dizer
que os anões contavam uma história diferente, e diziam que apenas pegaram o
que lhes era devido, pois o rei dos Elfos negociara com eles para que

--- Página 159 ---
trabalhassem seu ouro e prata brutos, e depois recusara-se a pagar-lhes o que
devia. Se o Rei dos Elfos tinha um fraco, era por tesouros, especialmente prata e
pedras brancas, e, embora seu estoque fosse rico, estava sempre ávido por
mais, já que ainda não detinha um tesouro tão grande como o dos grandes Reis
Élficos de antigamente. Seu povo não fazia mineração nem trabalhava metais ou
pedras; também não se preocupava muito com o comércio ou com o cultivo da
terra. Tudo isso os anões sabiam muito bem, embora a família de Thorin não
tivesse nada a ver com a velha disputa de que falei. Conseqüentemente, Thorin,
quando desfizeram o encantamento e ele voltou a si, ficou furioso com o
tratamento que lhe haviam dispensado; além disso estava determinado a não
permitir que lhe arrancassem nenhuma palavra sobre ouro ou pedras preciosas.
O rei lançou um olhar severo a Thorin, quando este foi trazido à
sua presença, e fez muitas perguntas. Mas Thorin só dizia que estava morrendo
de fome.
- Por que você e seu povo tentaram por três vezes atacar meu
povo em sua festa? - perguntou o rei.
- Nós não os atacamos - respondeu Thorin -, viemos mendigar
porque estávamos morrendo de fome.
- Onde estão seus amigos agora, e o que estão fazendo?
- Não sei, mas acho que estão morrendo de fome na floresta.
- O que estavam fazendo na floresta?
- Procurando comida e bebida, porque estávamos morrendo de
fome.
- Mas o que os trouxe para a floresta? - perguntou o rei furioso.
Diante dessa pergunta Thorin fechou a boca e não disse uma
palavra.
- Muito bem! - disse o rei. - Levem-no e o mantenham a salvo,
até que se sinta inclinado a dizer a verdade, mesmo que espere um século.
Então os elfos prenderam-no com correias e fecharam-no em
uma de suas cavernas mais profundas, com fortes portas de madeira, e lá o
deixaram. Deram-lhe comida e bebida, ambas em abundância, embora não muito
boas; pois os Elfos da Floresta não eram orcs, e comportavam-se razoavelmente
bem até mesmo com seus piores inimigos quando os capturavam. Os únicos
seres vivos com quem não tinham clemência eram as aranhas gigantes.

--- Página 160 ---
Ali, no calabouço do rei, ficou o pobre Thorin; e depois de
sentir-se grato pela refeição, começou a imaginar o que teria acontecido com
seus infelizes amigos. Não demorou muito para que descobrisse, mas isso
pertence ao próximo capitulo e ao início de outra aventura, na qual o hobbit mais
uma vez mostrou sua utilidade.

--- Página 161 ---
CAPÍTULO IX
Barris soltos
 
No dia seguinte á batalha com as aranhas, Bilbo e os anões
fizeram um último e desesperado esforço para encontrar uma saída antes que
morressem de sede e de fome. Levantaram-se e foram cambaleando na direção
em que oito entre os treze acreditavam estar a trilha; mas nunca chegaram a
descobrir se estavam certos. O final daquele dia na floresta já se apagava no
negrume da noite quando, de repente, surgiu á volta deles a luz de muitas
tochas, como centenas de estrelas vermelhas. Surgiram Elfos da Floresta com
seus arcos e flechas, e gritaram para que os anões parassem. Ninguém pensou
em lutar. Mesmo que Os anões não estivessem num estado tal que ficaram
realmente felizes por serem capturados, suas pequenas facas, as únicas armas
que tinham, não teriam sido de nenhuma utilidade contra as flechas dos elfos,
que podiam atingir o olho de um pássaro no escuro. Dessa forma, eles
simplesmente pararam, sentaram-se e esperaram - todos menos Bilbo, que
colocou o anel e esgueirou-se depressa para o lado. Foi por isso que, quando
os elfos amarraram os anões numa longa fila, um atrás do outro, e os contaram,
não encontraram nem contaram o hobbit.
Tampouco o ouviram ou perceberam andando atrás da luz de
suas tochas, guardando certa distância, enquanto os elfos conduziam seus
prisioneiros floresta adentro. Todos os anões foram vendados, mas isso não
fazia muita diferença, pois nem mesmo Bilbo, com os olhos descobertos,
conseguia ver por onde estavam indo, e nem ele nem os outros sabiam de onde
tinham partido.
Bilbo fez tudo o que pôde para acompanhar as tochas, pois os
elfos forçavam os anões a avançarem na maior velocidade possível, mesmo
doentes e exaustos como estavam. O rei havia lhes ordenado que se
apressassem. De repente, as tochas pararam, e o hobbit teve apenas o tempo
suficiente para alcançá-las antes que começassem a atravessar a ponte. Era a
ponte que cruzava o rio na direção dos portais do rei. A água corria escura,
rápida e forte lá embaixo; na extremidade oposta havia portões diante da abertura
de uma enorme caverna incrustada no flanco de urna encosta íngreme coberta de
árvores. Ali as grandes faias desciam para a margem, até suas raízes tocarem o

--- Página 162 ---
rio.
Pela ponte os elfos foram empurrando seus prisioneiros, mas
Bilbo hesitava lá atrás. Não gostava nem um pouco da aparência da abertura da
caverna, e decidiu não abandonar os amigos apenas a tempo de sair correndo
atrás dos últimos elfos antes que os grandes portões do rei se fechassem atrás
deles com um estrondo.
Lá dentro os corredores eram iluminados pela luz vermelha das
tochas, e os guardas-élficos cantavam em sua marcha ao longo das passagens
sinuosas, entrecruzadas e ecoantes. Essas passagens não eram como as das
cidades dos orcs: eram menores, menos entranhadas na terra, e continham um
ar mais limpo. Num grande salão com pilares talhados na pedra estava sentado o
Rei Élfico, num tronco de madeira esculpida. Em sua cabeça via-se uma coroa
de bagas e folhas vermelhas, pois mais uma vez chegara o outono. Na primavera
usava uma coroa de flores silvestres.
Na mão segurava um cajado entalhado de carvalho. Os
prisioneiros foram trazidos à sua presença, e embora lhes lançasse um olhar
severo, o rei ordenou aos seus homens que os desamarrassem, pois estavam
esfarrapados e cansados.
- Além disso, eles não precisam de cordas aqui - disse ele.
- Quem é trazido para dentro de minhas portas mágicas não tem
como escapar.
Fez um interrogatório longo e rigoroso, perguntando aos anões
sobre seus feitos, onde estavam indo e de onde vinham: mas não conseguiu deles
mais noticias do que conseguira de Thorin.
Estavam carrancudos e zangados, e nem mesmo fingiram ser
educados.
- O que fizemos, ó, rei? - disse Balin, que era o mais velho dos
que estavam ali. - Seria crime estar perdido na floresta, com fome e sede, e ser
capturado por aranhas? Será que as aranhas são seus animais de estimação, já
que o fato de as termos matado o deixa zangado? É claro que tal pergunta só
deixou o rei mais zangado que nunca, e ele respondeu:
- É crime perambular por meu reino sem permissão.
Esquecem-se de que estavam em meu reino, usando a estrada feita por meu
povo? Não é verdade que por três vezes vocês perseguiram e incomodaram meu

--- Página 163 ---
povo na floresta, despertando as aranhas com toda a confusão que fizeram?
Depois de todo o incômodo que causaram, tenho o direito de saber o que os traz
aqui, e se não me disserem agora, vou mantê-los todos presos até que tenham
aprendido bom senso e boas maneiras.
 
 
Ordenou então que os anões fossem colocados cada um numa
cela separada, e que recebessem comida e bebida; mas não deviam ultrapassar
a porta de suas pequenas prisões, até que pelo menos um deles estivesse
disposto a contar tudo o que ele queria saber. Mas não lhes disse que Thorin
também estava preso ali. Foi Bilbo quem descobriu.
Pobre Sr. Bolseiro - durante um tempo longo e cansativo ele
viveu completamente sozinho naquele lugar, sempre se escondendo, nunca
ousando tirar o anel do dedo, mal atrevendo-se a dormir, mesmo quando estava
enfiado nos cantos mais escuros e remotos que podia encontrar. Para ter algo a
fazer, começou a circular pelo palácio do Rei Élfico. Os portões fechavam-se por
mágica, mas algumas vezes, quando agia com rapidez, conseguia sair. De
quando em quando, companhias de Elfos da Floresta, algumas vezes sob a

--- Página 164 ---
liderança do rei, saíam para caçar e para fazer outras coisas na floresta e nas
terras ao leste. Nessas ocasiões, se Bilbo conseguia ser bem ligeiro, podia
esgueirar-se bem atrás deles, embora isso fosse perigoso. Mais de uma vez
quase ficou preso nas portas, no momento em que elas se fechavam com um
baque depois da passagem do último elfo; apesar disso, Bilbo não ousava
marchar em meio a eles por causa de sua sombra (mesmo sendo ela trêmula e
tênue na luz das tochas), ou por medo de que alguém tropeçasse nele e o
descobrisse. E quando saia, o que não era muito freqüente, não tirava nenhum
proveito. Não queria abandonar os anões e, na verdade, não sabia para onde ir
sem eles. Não conseguia acompanhar os elfos caçadores o tempo todo em que
estes estavam fora e, assim, nunca descobria os caminhos para fora da mata e
ficava vagando infeliz pela floresta, morrendo de medo de se perder, até que
tivesse uma oportunidade de retornar. Também sentia fome do lado de fora, pois
não era um caçador; mas dentro da caverna conseguia sobreviver de uma
maneira ou outra, roubando comida de despensas ou mesas, quando não havia
ninguém por perto.
“Sou como um ladrão que não consegue escapar, e precisa
continuar roubando miseravelmente a mesma casa dia após dia”, pensava ele.
Esta é a parte mais melancólica e monótona desta aventura maldita, cansativa e
desconfortável! Gostaria de estar em minha toca hobbit, ao pé do fogo acolhedor
de minha própria lareira, com a lamparina brilhando! Muitas vezes também
desejava poder enviar uma mensagem de Socorro ao mago, mas isso era
obviamente impossível; logo percebeu que se havia algo a fazer, teria de ser feito
pelo Sr. Bolseiro, sozinho e sem ajuda.
Finalmente, depois de uma ou duas semanas daquela vida
furtiva, ele conseguiu, observando e seguindo os guardas, aproveitando todas as
oportunidades possíveis, descobrir onde cada anão estava preso. Encontrou
todas as doze celas em diferentes partes do palácio e, depois de algum tempo,
aprendeu a movimentar-se por ali com facilidade. Qual não foi sua surpresa
quando um dia ouviu uns guardas conversando e ficou sabendo que havia um
outro anão também preso, num lugar especialmente profundo e escuro. Adivinhou
imediatamente, é claro, que se tratava de Thorin; depois de algum tempo
descobriu que sua suspeita estava correta. Por fim, depois de muitas
dificuldades, conseguiu encontrar o lugar quando não havia ninguém por perto, e

--- Página 165 ---
trocar algumas palavras com o líder dos anões.
Thorin estava por demais arrasado para continuar zangado
diante de seus infortúnios, e até começava a pensar em dizer ao rei tudo sobre
seu tesouro e sua busca (o que mostra como estava desanimado), quando ouviu
a vozinha de Bilbo pelo buraco da fechadura. Mal pôde acreditar no que ouvia.
Logo, porém, decidiu que não podia estar enganado; aproximou-se da porta e,
aos sussurros, teve uma longa conversa com o hobbit.
Foi assim que Bilbo conseguiu levar em segredo o recado de
Thorin a cada um dos anões aprisionados, dizendo-lhes que Thorin, seu líder,
também estava preso ali no palácio, e que ninguém deveria revelar sua missão
ao rei, não por enquanto, não antes que Thorin se manifestasse.
Pois Thorin sentia-se outra vez encorajado, depois de ouvir
como o hobbit resgatara seus companheiros das aranhas, e estava mais uma vez
determinado a não obter o próprio resgate prometendo ao rei uma parte do
tesouro, até que toda e qualquer esperança de escaparem de alguma outra
maneira tivesse desaparecido, na verdade, até que o notável Sr. Invisível Bolseiro
(de quem passara a ter um conceito realmente muito alto) desistisse por
completo de pensar em algo mais inteligente.
Os outros anões concordaram totalmente quando receberam o
recado.
Todos achavam que suas partes do tesouro (que consideravam
suas, apesar da situação e do dragão ainda não vencido) sofreriam sérios danos
se os Elfos da Floresta reivindicassem para si uma quota, e todos confiavam em
Bilbo. Exatamente o que Gandalf dissera que aconteceria, como vocês podem
ver. Talvez esse fosse um de seus motivos para ir embora e abandoná-los.
Bilbo, entretanto, não se sentia tão confiante quanto eles. Não
gostava da idéia de que todos dependessem dele, e desejava ter o mago ao seu
lado. Mas isso de nada adiantava: provavelmente toda a extensão escura da
Floresta das Trevas colocava-se entre os dois.
Sentado, pensou e pensou, até sua cabeça quase explodir: mas
não lhe ocorria nenhuma idéia brilhante. Um anel de invisibilidade era uma coisa
ótima, mas não tinha muita utilidade para quatorze pessoas. Mas, é claro, como
vocês imaginaram, que no fim ele resgatou os amigos, e foi assim que
aconteceu.

--- Página 166 ---
Um dia, bisbilhotando e vagando pelo palácio, Bilbo descobriu
uma coisa muito interessante: os grandes portões não eram a única entrada para
as cavernas. Um rio passava embaixo de algumas das regiões mais baixas do
palácio, juntando-se ao Rio da Floresta num ponto um pouco mais a leste, além
da encosta íngreme onde ficava a abertura principal. No local onde esse curso
de água subterrâneo saía da encosta da montanha havia uma comporta. Ali, o teto
de pedra descia quase até a superfície das águas, e dele um portão móvel de
ferro podia ser abaixado até tocar o leito do rio, para impedir qu e alguém saísse
ou entrasse. Mas o portão ficava aberto com freqüência, pois muita coisa entrava
e saia pela comporta. Se alguém entrasse por ali, ver-se-ia num túnel escuro e
irregular que conduzia direto ao coração da colina; mas o teto, num ponto onde
passava sob as cavernas, fora cortado e tampado com grandes alçapões de
carvalho. Estes davam para as adegas do rei. Ali estavam barris, barris, e mais
barris; pois os Elfos das Florestas, e especialmente o seu rei, gostavam muito de
vinho, embora não crescessem parreiras naquelas partes. O vinho e outras
mercadorias eram trazidos de longe, de seus parentes do Sul, ou das vinhas dos
Homens de terras distantes.
Escondendo-se atrás de um dos maiores barris, Bilbo descobriu
os alçapões e sua utilidade; e, espreitando ali, ouvindo a conversa dos servidores
do rei, ficou sabendo como o Vinho e as outras mercadorias chegavam, por terra
ou por água, até o Lago Comprido. Ao que parecia, uma cidade de homens ainda
prosperava ali, construída sobre pontes que avançavam sobre as águas, como
uma proteção contra inimigos de todos os tipos, principalmente contra o dragão
da montanha.
Da Cidade do Lago os barris eram trazidos pelo Rio da
Floresta.
Muitas vezes os barris eram simplesmente amarrados juntos,
como grandes balsas, e conduzidos rio acima; outras vezes eram transportados
em barcaças.
Quando os barris estavam vazios, os elfos jogavam-nos pelos
alçapões, abriam a comporta, e os barris iam flutuando no rio, dançando, até
serem conduzidos pela correnteza a um lugar distante, onde a margem formava
uma saliência, perto da fronteira leste da Floresta das Trevas.
Ali eram recolhidos, amarrados, e flutuavam de volta para a

--- Página 167 ---
Cidade do Lago, que ficava perto do ponto onde o Rio da Floresta desembocava
no Lago Comprido.
Bilbo ficou sentado por algum tempo pensando sobre aquela
comporta, e imaginando se ela poderia ser usada na fuga de seus amigos, e, por
fim, conseguiu os inícios desesperados de um plano.
A refeição da noite fora levada aos prisioneiros. Os guardas
afastavam-se a passos largos pelos corredores, levando consigo a luz das
tochas e deixando tudo na escuridão. Então Bilbo ouviu o mordomo do rei dizendo
boa-noite ao chefe dos guardas.
- Agora venha comigo - disse ele - e experimente o vinho que
acabou de chegar. Esta noite vou trabalhar duro tirando os barris vazios das
adegas; então, vamos tomar um gole para facilitar o trabalho.
- Muito bem - disse, rindo, o chefe dos guardas. - Vou
experimentá-lo com você, e ver se o vinho é digno da mesa do rei. Há um
banquete esta noite, e não seria bom mandar bebida ruim lá para cima! Ao ouvir
isso Bilbo ficou todo alvoroçado, pois viu que a sorte estava ao seu lado e que
tinha uma oportunidade imediata de tentar pôr em prática seu plano desesperado.
Seguiu os dois elfos, até que eles entraram numa pequena adega e sentaram-se
a uma mesa onde haviam sido colocados dois grandes jarros. Logo começaram
a beber e a rir alegremente. Uma sorte extraordinária estava ao lado de Bilbo.
Um vinho tem de ser forte para deixar zonzo um elfo da floresta; mas este vinho,
ao que parecia, era da safra inebriante dos grandes jardins de Dorwinion,
destinado não aos soldados ou servidores, mas apenas aos banquetes do rei, e a
pequenas vasilhas, não aos grandes jarros do mordomo.
Em breve o chefe da guarda cabeceava de sono, depois apoiou a
cabeça na mesa e adormeceu. O mordomo continuou a conversar e a rir sozinho
por algum tempo, parecendo não notar o companheiro, mas logo a sua cabeça
também caiu sobre a mesa, e ele adormeceu roncando ao lado do amigo. Então o
hobbit esgueirou-se para dentro. Logo o chefe da guarda estava sem as chaves,
enquanto Bilbo corria o mais que podia ao longo dos corredores que conduziam
às celas. O grande molho de chaves parecia muito pesado para seus braços, e o
coração muitas vezes subia-lhe à boca, apesar do anel, pois não conseguia
impedir que as chaves de vez em quando produzissem um sonoro clinque-
clanque, que fazia todo o seu corpo estremecer.

--- Página 168 ---
- Primeiro, destrancou a porta de Balin, e depois trancou-a
novamente com cuidado, assim que o anão saiu. Balin ficou extremamente
surpreso, como vocês podem imaginar; mas, mesmo feliz como estava por sair
da deprimente salinha de pedra, queria parar e fazer perguntas, saber o que
Bilbo pretendia fazer, e tudo sobre o seu plano.
- Não há tempo agora! - disse o hobbit. - Apenas me siga!
Precisamos ficar todos juntos e não correr o risco de nos separarmos.
Todos nós devemos escapar, ou nenhum, e esta é a nossa
última chance. Se formos descobertos, sabe-se lá onde o rei os colocará depois,
com as mãos e os pés acorrentados também, imagino eu. Não discuta, seja
bonzinho! Depois foi de porta em porta, até que seus seguidores já eram doze
- Nenhum deles muito ágil, em parte por causa da escuridão,
em parte por causa do longo confinamento. O coração de Bilbo disparava cada
vez que um deles trombava com outro, ou resmungava ou cochichava no escuro.
- Malditos anões barulhentos! - dizia consigo mesmo. Mas tudo correu bem, e
eles não encontraram nenhum guarda. Na verdade, naquela noite havia um
grande banquete de outono na floresta e nos salões superiores.
Quase todo o pessoal do rei estava se divertindo.
Por fim, depois de muitas trapalhadas, chegaram ao calabouço
de Thorin, num lugar bem profundo e, felizmente, não muito distante das adegas.
- Palavra de honra! - disse Thorin, quando Bilbo cochichou para
que saísse e se juntasse aos amigos. - Gandalf disse a verdade, como de
costume! Você é um ótimo ladrão, ao que parece, quando a ocasião se
apresenta. Tenho certeza de que estaremos para sempre ao seu dispor, não
importa o que aconteça depois disto. Mas o que faremos agora? Bilbo percebeu
que chegara a hora de explicar sua idéia, tanto quanto podia; mas não tinha
muita certeza de como o plano seria recebido pelos anões. Seus receios eram
inteiramente justificados, pois eles não gostaram nem um pouco da idéia, e
começaram a resmungar em voz alta, apesar do perigo que corriam.
- Vamos ficar machucados e em pedaços. Vamos morrer
afogados também, com certeza! - murmuraram eles. - Pensamos que você tinha
algum plano sensato quando conseguiu pegar as chaves. Essa idéia é maluca!
- Muito bem! - disse Bilbo, bastante frustrado e também
bastante irritado. - Voltem para as suas agradáveis celas, e eu vou trancar todos

--- Página 169 ---
outra vez, e podem então ficar lá sentados confortavelmente pensando num plano
melhor. Mas acho que não conseguirei as chaves de novo, mesmo que me sinta
inclinado a tentar.
Aquilo era demais para eles, e todos se acalmaram. No fim, é
claro, tiveram de fazer exatamente o que Bilbo sugerira. Porque era obviamente
impossível tentar encontrar um caminho para os salões superiores, ou lutar para
sair pelos portões que se fechavam por mágica; e não adiantava ficar
resmungando nos corredores até serem pegos de novo. Então, seguindo o
hobbit, foram se arrastando para as adegas mais baixas. Passaram por uma
porta pela qual puderam ver o chefe da guarda e o mordomo, ainda roncando
felizes, com um sorriso no rosto. O vinho de Dorwinion traz sonhos profundos e
agradáveis. Haveria uma expressão diferente no rosto do chefe da guarda no dia
seguinte, embora Bilbo, antes de avançarem, tenha entrado na adega
sorrateiramente e, num gesto de bondade, prendido novamente as chaves ao
cinto dele.
- Isso vai poupá-lo de alguns problemas - disse o Sr. Bolseiro
consigo mesmo. - Ele não era um mau sujeito, e foi bastante decente com os
prisioneiros. Além disso, todos ficarão confusos. Vão pensar que fizemos uma
mágica muito poderosa, que nos fez passar através de todas aquelas portas
trancadas e desaparecer. Desaparecer! Precisamos trabalhar rápido, para que
isso aconteça!
Balin recebeu ordens para ficar vigiando o guarda e o mordomo
e avisar se eles se mexessem. O resto entrou na adega contígua onde ficavam os
alçapões. Havia pouco tempo a perder. Logo, como sabia Bilbo, alguns elfos
desceriam para ajudar o mordomo a jogar os barris vazios no rio através dos
alçapões. Estes, na verdade, já estavam enfileirados no meio, esperando para
serem empurrados. Alguns eram barris de vinho, e estes não eram de grande
utilidade, pois era difícil abri-los sem muito ruído, e também seria difícil fechá-los
de novo. Mas entre eles havia vários outros que tinham sido usados para trazer
outras mercadorias, manteiga, maçãs e todo o tipo de para o palácio do rei. Logo
encontraram treze, cada um com espaço suficiente um anão. Na verdade, alguns
eram espaçosos demais, e, enquanto entravam, os anões pensavam com
angústia nos solavancos e batidas que sofreriam lá dentro, embora Bilbo fizesse
o possível para encontrar palha e outros materiais para embalá-los com o maior

--- Página 170 ---
conforto possível num tempo tão curto. Finalmente, doze anões estavam
acondicionados. Thorin dera um bocado de trabalho, virando-se e contorcendo-
se em sua barrica, resmungando como um cachorro grande num canil pequeno,
enquanto Balin, que veio por último, alvoroçava-se, por causa dos buracos de
ventilação, dizendo que estava sufocando mesmo antes de seu barril ter sido
tampado. Bilbo fizera o possível para vedar os buracos laterais dos barris, e para
fixar todas as tampas com a maior segurança possível, e agora estava outra vez
sozinho, correndo de um lado para o outro e dando os últimos retoques nas
embalagens, e esperando, desesperado, que seu plano desse certo.
Tudo fora feito no tempo exato. Apenas um ou dois minutos após
a tampa do barril de Balin ter sido encaixada, veio o som de vozes e o brilho de
luzes. Alguns elfos entraram nas adegas rindo, conversando e cantando trechos
de canções. Haviam saído de um animado banquete em um dos salões, e
queriam voltar o mais rápido que pudessem.
- Onde está o mordomo, o velho Galion? - perguntou um deles. -
Não o vi á mesa hoje. Deveria estar aqui agora para nos mostrar o que devemos
fazer.
- Vou ficar com raiva se o velho molenga se atrasar - disse um
outro. - Não tenho vontade nenhuma de desperdiçar tempo aqui embaixo
enquanto a música está animada lá em cima!
- Ha, ha! - veio um grito. - Aqui está o velho patife com a cabeça
num jarro! Esteve num banquete particular, para ele e seu amigo, o capitão.
- Sacudam-no! Acordem-no! - gritaram os outros impacientes.
Galion não ficou nada satisfeito quando eles o sacudiram e
acordaram, e menos ainda quando riram dele. - Estão todos atrasados -
resmungou ele.
- Estou aqui embaixo esperando. Enquanto vocês ficam bebendo
e se divertindo e se esquecem de suas tarefas. Não é de admirar que eu tenha
adormecido de cansaço!
- Não é de admirar - disseram eles -, quando a explicação está
bem á mão, num jarro! Vamos, dê-nos um gole de sua poção para dormir antes
que comecemos! Não é preciso acordar o carcereiro aí. Pelo jeito, ele já bebeu
a sua parte.
Beberam então uma rodada e ficaram muito alegres de repente.

--- Página 171 ---
Mas não perderam completamente o senso.
- Tenha dó, Galion! - gritaram alguns. - Você começou o
banquete cedo demais e ficou desnorteado! Enfileirou aqui alguns barris cheios,
ao invés dos vazios, a julgar pelo peso.
- Continuem o trabalho! - rosnou o mordomo. - Quando um vira-
copos vagabundo fala em peso, isso não quer dizer nada. Estes são os que
devem ir, e não os outros. Façam como eu mando!
- Muito bem, muito bem - responderam eles, rolando os barris
até a abertura. - Que a sua cabeça role se as barricas do rei cheias de manteiga
e do melhor vinho forem lançadas no rio para que os Homens do Lago
banqueteiem de graça!
 
Rola, rola, rola
pela portinhola!
Força! Splash! Pronto!
Mais um dançando tonto!
 
Assim cantavam quando primeiro um barril, e depois outro,
rolou até a escura abertura e foi lançado na água fria alguns pés abaixo. Alguns
eram barris realmente vazios, outros traziam no bojo um anão cuidadosamente
empacotado; mas todos foram descendo, um após o outro, com muitos choques e
batidas, trombando com os outros lá embaixo, batendo em cheio na água,
colidindo contra as paredes do túnel, e dançando rio abaixo.
Foi bem nesse momento que Bilbo de repente descobriu o ponto
fraco de seu plano. É muito provável que vocês já tenham percebido há algum
tempo, e estejam rindo dele, mas não acho que teriam feito nem a metade em seu
lugar. É claro que ele mesmo não estava dentro de um barril, e nem havia
ninguém para enfiá-lo em um, mesmo que houvesse oportunidade! Desta vez
parecia que Bilbo realmente perderia os amigos (quase todos já tinham
desaparecido através do escuro alçapão) e ficaria para trás, obrigado a
esgueirar-se para sempre como um ladrão permanente nas cavernas dos elfos.
Pois, mesmo que pudesse escapar imediatamente pelos portões superiores,
tinha pouquíssimas chances de encontrar os anões outra vez.
Não conhecia o caminho por terra para o lugar onde os barris

--- Página 172 ---
eram recolhidos. Ficou imaginando o que aconteceria aos anões sem ele, pois
não tivera tempo de contar-lhes tudo o que descobrira ou o que pretendia fazer
quando estivessem fora da floresta.
Enquanto todos esses pensamentos passavam-lhe pela mente,
os elfos, muito alegres, começaram a cantar uma música ao redor da porta do
rio.
Alguns já tinham ido puxar as cordas que levantavam o portão
de ferro na comporta, a fim de soltar os barris assim que todos estivessem
boiando lá embaixo.
 
Descendo a escura e rápida corrente
Retorna para a terra de tua gente!
Deixa o fundo dos antros das entranhas -
O norte e suas íngremes montanhas,
Onde a floresta grande e tenebrosa
Convive com as sombras pavorosa.
Para além do arvoredo vai, desliza,
Para o mundo da murmurante brisa,
Passando corredeiras e espraiados
Remansos de juncos delicados,
Pela névoa que branca sobrevoa
As águas noturnas das lagoas!
Segue, segue as estrelas que de assalto
Tomaram os céus e brilham lá no alto.
Muda teu rumo pelo amanhecer,
Por rápidos e areias vais descer,
Para o sul, sempre em frente para o sul!
Buscando a luz do dia, a luz do sol,
De volta às tuas pastagens, aos teus prados
Onde pascem tuas ovelhas e teu gado!
De volta aos teus jardins sobre as colinas
Onde há amoras inchadas e docinhas.
Já sob a luz do dia, à luz do sol,
Para o sul, sempre em frente para o sul!

--- Página 173 ---
Descendo a escura e rápida corrente
Retorna para a terra de tua gente!
 
Agora estavam rolando para a porta o último dos barris!
Desesperado e sem saber mais o que fazer, o pobrezinho do Bilbo agarrou-se a
ele e juntos os dois foram empurrados por sobre a borda. Splash! Caiu na água,
debaixo do barril. Veio á tona bufando e agarrando-se à madeira feito um rato,
mas, a despeito de todos os seus esforços, não conseguia subir no barril. Toda
vez que tentava, o barril rolava e o afundava de novo. Estava realmente vazio e
flutuava como uma rolha. Embora com os ouvidos cheios de água, ainda
consegui a ouvir os elfos cantando na adega acima. Então, de repente, os
alçapões caíram e fecharam-se com estrondo, e as vozes sumiram. Estava no
túnel escuro, flutuando na água gelada, completamente sozinho - pois não se
pode contar amigos que estão dentro de barris.
 

--- Página 174 ---
 
Logo uma mancha cinzenta surgiu na escuridão à frente. Bilbo
ouviu o ranger da comporta sendo içada, e viu-se em meio a uma confusão de
tonéis e barris, dançando e batendo, todos se empurrando para passar sob o
arco e sair para o rio aberto. Fez o possível para não ser empurrado e partido em
pedaços, mas, por fim, o amontoado de barris começou a se separar e a passar,
um a um, sob o arco de pedra para ganhar o rio. Ele então percebeu que de nada
teria adiantado montar no barril, pois não havia espaço sequer para um hobbit
entre o topo do barril e o teto abruptamente baixo onde ficava o portão.
Foram indo por sob os galhos que se projetavam das árvores
das margens. Bilbo perguntava -se o que estariam sentindo os anões, e se
estaria entrando muita água em seus barris.
Alguns dos que passavam por ele flutuando na escuridão
pareciam bem afundados na água, e ele imaginava que fossem estas que tinham
anões no bojo.
“Espero ter fechado muito bem os barris”, pensou ele mas, em
breve, ficou por demais preocupado consigo mesmo para se lembrar dos anões.
Conseguia manter a cabeça acima da água, mas estava
tremendo, e imaginava se não iria morrer de frio antes que a sorte desse uma
reviravolta, e por quanto tempo conseguiria agüentar, e se deveria correr o risco
de se soltar e tentar nadar até a margem.
Logo a sorte realmente deu uma reviravolta: a correnteza
carregou vários barris para um ponto perto da margem, e ali eles ficaram por
algum tempo, presos em alguma raiz oculta. Então Bilbo aproveitou a
oportunidade para subir pela lateral do barril enquanto ele estava apoiado em
outro. Foi subindo como um rato naufragado, e deitou-se em cima, todo esticado,
para manter o equilíbrio da melhor forma possível. A brisa era fria, mas melhor
que a água, e Bilbo tinha esperanças de não rolar de repente e cair de novo no
rio, quando os barris fossem outra vez levados pela correnteza.
Não demorou para que os barris se libertassem de novo e
fossem virando e revirando rio abaixo, dirigindo-se para a correnteza principal.
Ele então percebeu que manter-se montado era tão difícil
quanto temera mas, de algum modo, conseguiu, embora fosse terrivelmente
desconfortável.

--- Página 175 ---
Por sorte, era muito leve, o barril era de bom tamanho e, como
tinha alguns orifícios, já deixara entrar um pouco de água. Mesmo assim. Era
como tentar montar, sem rédea ou estribo, um pônei barrigudo que estivesse
sempre querendo rolar na grama.
Foi assim que, finalmente, o Sr. Bolseiro chegou a um lugar
onde as árvores rareavam dos dois lados. Ele conseguia ver o céu mais claro
entre elas. O rio escuro alargava-se de repente e juntava-se ao curso principal
do Rio da Floresta, que descia rápido das grandes portas do rei. Havia um
trecho pálido de água que não era mais coberto pelas sombras, e na sua
superfície fluida dançavam reflexos partidos de nuvens e estrelas. Então a água
veloz do Rio da Floresta empurrou todo O grupo de tonéis e barris para a
margem norte, onde cavara uma ampla baia. Esta tinha uma praia de cascalhos
sob margens altas, e era protegida na extremidade leste por um cabo saliente de
rocha sólida. Na praia rasa a maioria dos barris encalharam, embora alguns
continuassem, indo bater contra o molhe rochoso.
Havia pessoas vigiando as margens. Trataram logo de
empurrar os barris, juntando-os todos na água rasa e, depois de os contarem,
amarraram-nos uns aos outros e os deixaram ali até a manhã seguinte.
Pobres anões! Agora Bilbo não estava em situação tão ruim.
Escorregou do barril e foi para a terra; depois, foi se
esgueirando até algumas cabanas que avistara perto da margem da água. Bilbo
já não pensava duas vezes para participar de uma ceia sem ser convidado se
tivesse a oportunidade; fora obrigado a fazer isso muito tempo, e sabia agora
muito bem o que era estar realmente faminto, e não apenas interessado nas
iguarias de uma despensa bem suprida. Além disso, vira de relance uma
fogueira entre as árvores, e isso o atraíra, porque suas roupas rasgadas e
ensopadas grudavam-se-lhe ao corpo, frias e pegajosas.
Não é preciso contar-lhes muito sobre as aventuras dele
naquela noite, pois agora estamos nos aproximando do fim da viagem ao leste, e
chegando à última e maior aventura; por isso devemos nos apressar.
Obviamente ajudado por seu anel mágico, Bilbo deu-se muito
bem a principio, mas foi descoberto no fim pelas suas pegadas molhadas e por
causa da trilha de pingos que deixava aonde quer que fosse ou se sentasse;
também começou a ficar resfriado e em qualquer lugar que tentasse se

--- Página 176 ---
esconder era descoberto pelas sensacionais explosões de seus espirros mal-
abafados. Logo havia uma grande confusão na vila ribeirinha, mas Bilbo escapou
floresta adentro, carregando um pão, um odre de vinho, e uma torta, que não lhe
pertenciam. Teve de passar o resto da noite molhado como estava, longe de
qualquer fogueira, mas o vinho ajudou-o nisso e, na verdade, até cochilou um
pouco sobre algumas folhas secas, embora o ano estivesse chegando ao fim e o
ar estivesse frio.
Acordou outra vez com um espirro especialmente escandaloso.
Já era manhã cinzenta, e havia uma confusão alegre lá embaixo perto do rio.
Estavam fazendo uma jangada de barris, e os elfos-jangadeiros
logo a estariam conduzindo correnteza abaixo até a Cidade do Lago. Bilbo
espirrou de novo. Não estava mais pingando, mas sentia frio por todo o corpo.
Desceu com a maior rapidez que suas pernas enrijecidas permitiam e chegou a
tempo de subir no conjunto de barris sem ser notado no burburinho geral. Por
sorte, naquela hora não havia sol para projetar uma sombra inconveniente e, por
milagre, não voltou a espirrar por um bom tempo.
As varas eram empurradas com força. Os elfos que estavam na
água rasa puxavam e empurravam. Os barris, agora amarrados todos juntos,
rangiam e estalavam.
- Que carga pesada! - alguns resmungavam. - Estes barris
estão afundados - alguns não estão vazios. Se tivessem chegado á margem
durante o dia, provavelmente poderíamos ter dado uma olhada no conteúdo.
- Não há tempo agora! - gritou o jangadeiro. - Empurre! E lá se
foram os barris, devagar no início, até passarem pelo ponto de rocha onde outros
elfos esperavam para manobrá-los com varas, e então, cada vez mais rápido,
eles alcançavam a correnteza principal e iam navegando rio abaixo, descendo na
direção do Lago.
Tinham escapado dos calabouços do rei e atravessado a
floresta, mas resta saber se estavam vivos ou mortos.

--- Página 177 ---
CAPÍTULO X
Uma acolhida calorosa
 
O DIA ficava mais claro e morno enquanto flutuavam. Depois de
algum tempo, o rio contornou uma saliência íngreme que aparecia à esquerda.
No sopé rochoso, a correnteza mais profunda passava borbulhando. De repente
o penhasco foi diminuindo. As margens desapareceram. As árvores sumiam.
Bilbo então viu uma paisagem.
As terras abriam-se amplas ao seu redor, cheias da água do rio
que subdividia-se em centenas de cursos tortuosos ou parava em pântanos ou
lagos pontilhados de ilhotas por todos lados; mas, mesmo assim, uma forte
correnteza avançava pelo meio. E na distância, a cabeça escura enfiada numa
nuvem rasgada, assomava a Montanha! Não se viam seus vizinhos mais
próximos ao nordeste nem o terreno acidentado que a ligava a eles.
Sozinha se erguia, olhando para a floresta através dos
pântanos. A Montanha Solitária! Bilbo viera de longe e enfrentara muitas
aventuras para vê-la, e agora não gostava nem um pouco de sua aparência.
Escutando a conversa dos homens das jangadas e juntando as migalhas de
informação que deixavam cair, Bilbo logo percebeu que tivera muita sorte em
simplesmente poder avistá-la mesmo daquela distância. Apesar do melancólico
confinamento e da desconfortável posição (para não dizer nada dos pobres anões
debaixo dele), ainda assim tivera mais sorte do que havia imaginado. Toda a
conversa era sobre as mercadorias que iam e vinham pelas águas e sobre o
crescimento do comércio pelo rio, à medida que as estradas que saíam do leste
na direção da Floresta das Trevas desapareciam ou caiam em desuso; os
homens falavam também das contendas entre os Homens do Lago e os Elfos da
Floresta, por causa da conservação do Rio e do cuidado com as margens.
Aquelas terras haviam mudado muito desde os dias em que anões moravam na
Montanha, dias que agora a maioria das pessoas. Recordava como uma
nebulosa tradição.
Haviam mudado até mesmo nos últimos anos, e desde as
últimas noticias que Gandalf recebera delas. Grandes enchentes e chuvas
haviam aumentado o volume das águas que corriam para o leste; também
houvera um ou dois terremotos (que alguns se inclinavam a atribuir ao dragão -

--- Página 178 ---
fazendo alusão a ele principalmente com uma praga e um agourento aceno de
cabeça na direção da Montanha). Os pântanos e charcos haviam avançado,
espalhando-se dos dois lados. Trilhas tinham desaparecido, assim como vários
cavaleiros e andarilhos que tentaram atravessar os caminhos perdidos. A
estrada élfica que atravessava a floresta e pela qual os anões tinham seguido
por recomendação de Beorn chegava agora a uma extremidade duvidosa e pouco
usada na borda leste da floresta; só o rio ainda oferecia um caminho seguro das
fronteiras da Floresta das Trevas no norte até as planícies rodeadas de
montanhas mais além, e o rio era guardado pelo rei dos Elfos da Floresta. Então
vocês podem ver que, por fim, Bilbo viera pela única estrada utilizável. O Sr.
Bolseiro poderia ter ficado um pouco mais consolado, tremendo ali sobre os
barris, se tivesse sabido que essa noticia havia chegado aos ouvidos de Gandalf
e causado grande ansiedade no mago, e que agora ele estava na verdade
terminando seus outros negócios (que não entram nesta história) e preparando-
se para vir à procura da companhia de Thorin Mas Bilbo não sabia de nada
disso. Tudo o que sabia era que o rio parecia continuar para sempre, e ele
estava com fome, com um terrível resfriado, e não apreciava o modo como a
montanha parecia franzir-lhe o cenho e ameaçá-lo à medida que se aproximava.
Depois de algum tempo, entretanto, o rio tomou um curso mais para o sul e a
Montanha recuou outra vez, e por fim, no final do dia, as margens foram ficando
rochosas, o rio recolheu todas as suas águas espalhadas numa correnteza
rápida e profunda, e eles foram deslizando em grande velocidade.
O sol já se escondera quando, fazendo uma outra curva em
direção ao leste, o rio da floresta desaguou no Lago Comprido. Ali havia uma
grande foz com portões de pedra semelhantes a penh ascos dos dois lados. Os
sopés cobertos por montes de cascalho. O Lago Comprido! Bilbo nunca
imaginara que alguma extensão de água que não fosse o mar pudesse ser tão
vasta.
Era tão amplo que as margens opostas pareciam pequenas e
distantes, mas tão comprido que não era possível ver sua extremidade norte, que
apontava na direção da Montanha. Apenas pelo mapa é que Bilbo sabia que lá
em cima, onde as estrelas da Foice já estavam piscando, o Rio Corrente, vindo
de Valle, desaguava no lago e, junto com o Rio d a Floresta, enchia de águas
profundas o que devia antes ter sido um grande e profundo vale rochoso. Na

--- Página 179 ---
extremidade sul as águas reunidas derramavam-se outra vez por sobre altas
cachoeiras e corriam depressa para terras desconhecidas. No ar quieto do fim d
e tarde podia-se ouvir o ruído das cachoeiras como um rugido distante.
 
 
Não muito longe da foz do Rio da Floresta ficava a estranha
cidade sobre a qual ouvira os elfos falando nas adegas do rei. Não fora
construída na margem, embora houvesse algumas cabanas e edificações ali,
mas exatamente sobre a superfície do lago, protegida da fúria do rio por um
promontório rochoso que formava uma calma baia, uma grande ponte feita de
madeira conduzia até onde fora construída, sobre enormes estacas feitas de
troncos de árvores, uma agitada cidade de madeira, não uma cidade de elfos,
mas de Homens, que ainda ousavam morar ali, a sombra da distante montanha
do dragão. Ainda prosperavam por causa do comércio que vinha do sul pelo
grande rio e era carreado até a sua cidade, contornando as cachoeiras; mas nos
grandes dias de outrora, quando Valle do Norte era rica e próspera, eles haviam

--- Página 180 ---
sido abastados e poderosos e houvera frotas de barcos sobre as águas, alguns
carregados de ouro e outros de guerreiros vestidos com armaduras, e houvera
guerras e feitos que agora eram apenas uma lenda. As estacas podres de uma
cidade maior ainda podiam ser vistas ao longo das margens quando as águas
baixavam durante as secas.
Mas os homens se lembravam muito pouco disso tudo, embora
alguns ainda cantassem velhas canções sobre os reis dos anões da Montanha,
Thror e Thrain, da raça de Durin, e sobre a chegada do dragão e a queda dos
senhores de Valle. Alguns também cantavam que Thror e Thrain retornariam e
então rios de ouro correriam através dos portões da Montanha, e toda aquela
terra ficaria repleta de novas canções e novos risos. Mas essa lenda agradável
não afetava muito os afazeres diários da cidade.
Assim que a jangada de barris surgiu, barcos vieram remando
das estacas da cidade, e vozes saudaram os condutores da jangada. Então
cordas foram lançadas e remos, e logo a jangada foi retirada da correnteza do
Rio da Floresta e rebocada, contornando a alta saliência rochosa, para a
pequena baía da Cidade do Lago. Ali foi atracada num ponto não muito distante
da cabeceira da grande ponte junto á margem.
Logo viriam homens do sul para levar embora alguns barris, e
os outros eles encheriam com mercadorias que haviam trazido para que fossem
levadas correnteza acima para o lar dos Elfos da Floresta. Enquanto isso os
barris foram deixados boiando na água, enquanto os elfos jangadeiros e os
barqueiros iam divertir-se na Cidade do Lago.
Teriam ficado surpresos se pudessem ter visto o que aconteceu
ali embaixo perto da margem depois que se afastaram e as sombras da noite
caíram. Em primeiro lugar, um barril foi solto por Bilbo, levado até a margem e
aberto. De dentro saíram gemidos, e também um anão muitíssimo infeliz. Havia
palha úmida grudada na sua barba encharcada: sentia o corpo tão doído e
enrijecido, tão ferido e escoriado, que mal conseguiu manter-se de pé,
cambalear através da água rasa e deitar-se gemendo na margem. Tinha o olhar
selvagem e esfomeado de um cão que ficou acorrentado e esquecido num canil
por uma semana. Era Thorin, mas vocês só poderiam tê-lo reconhecido pela
corrente de ouro e pelo capuz azul celeste, agora sujo e rasgado, com sua borla
prateada sem brilho. Demorou algum tempo antes que ele pudesse ser ao menos

--- Página 181 ---
polido com o hobbit.
- Bem, você está vivo ou morto? - perguntou Bilbo, bastante
irritado. Talvez esquecesse que tivera pelo menos uma boa refeição a mais que
os anões e também o uso de braços e pernas, para não falar de um maior
suprimento de ar.
- Você ainda está na prisão, ou está livre? Se quiser comida, e
se quiser continuar com esta aventura idiota, que afinal de contas é sua e não
minha, é melhor bater nos braços, esfregar as pernas e tentar me ajudar a
libertar os outros, enquanto ainda há uma chance! É claro que Thorin percebeu
a sensatez do que Bilbo dissera; então, depois de mais alguns gemidos,
levantou-se e ajudou o hobbit da melhor maneira que pôde. No escuro,
patinhando na água gelada, tiveram um trabalho difícil e desagradável tentando
descobrir quais eram os barris certos. Bater no casco e chamar ajudou a
descobrir apenas seis anões que conseguiram responder. Estes foram
desempacotados e levados até a margem, onde se sentaram ou deitaram,
resmungando e gemendo; estavam tão encharcados, escoriados e encarangados
que mal conseguiam perceber que haviam sido soltos ou mostrar-se
adequadamente gratos por isso.
Dwalin e Balin eram dois dos mais infelizes, e não adiantava
pedir que ajudassem. Bifur e Bofur estavam menos machucados e mais secos,
mas deitaram-se e não moveram um dedo. Fili e Kili, porém, que eram jovens
(em se tratando de anões) e também haviam sido empacotados com mais cuidado
e com bastante palha em barris menores, saíram mais ou menos sorridentes,
apenas com um ou dois ferimentos e um enrijecimento que logo passou.
- Espero nunca mais sentir o cheiro de maçãs outra vez! - disse
Fili. - Meu barril estava cheio dele. Sentir o cheiro de maçãs eternamente
quando você mal pode se mexer, está com frio e doente de fome, é de deixar
qualquer um doido. Agora eu seria capaz de comer qualquer coisa deste vasto
mundo, por horas a fio, mas não uma maçã!
Com a ajuda prestativa de Fili e Kili, Thorin e Bilbo finalmente
descobriram e libertaram o restante do grupo. O pobre e gordo Bombur estava
dormindo ou desmaiado; Don, Nori, Ori , Oin e Gloin estavam ensopados e
pareciam apenas semi-vivos; tiveram todos de ser carregados, um por um, e
deitados na margem, completamente impotentes.

--- Página 182 ---
- Bem! Aqui estamos nós! - disse Thorin. - E acho que
devemos agradecer às nossas estrelas e ao Sr. Bolseiro. Estou certo de que ele
tem o direito de esperar por isso, apesar de desejar que ele tivesse arranjado
uma viagem mais confortável. Mesmo assim, estamos todos inteiramente a seu
dispor mais uma vez, Sr. Bolseiro. Sem dúvida vamos nos sentir adequadamente
agradecidos quando tivermos comido e nos recuperado. Enquanto isso, o que
vamos fazer?
- Sugiro a Cidade do Lago - disse Bilbo. - Que mais se poderia
fazer?
Obviamente, mais nada; então, deixando os outros, Thorin, Fili,
Kili e o hobbit foram pela margem até a grande ponte. Havia guardas na
cabeceira, mas que não estavam vigiando com atenção, pois havia muito tempo
que isso não era realmente necessário. A não ser por disputas esporádicas
sobre tarifas fluviais, eles eram amigos dos elfos da Floresta. Outras pessoas
estavam longe, e alguns dos habitantes mais jovens da cidade duvidavam
abertamente da existência de algum dragão na montanha, e riam dos barbas-
brancas e das velhotas que diziam tê-lo visto voando no céu nos seus dias de
juventude. Sendo assim, não é de surpreender que os guardas estivessem
bebendo e rindo ao pé do fogo em sua cabana e não ouvissem o barulho do
desembalamento dos anões ou os passos dos quatro batedores. Ficaram
extremamente atônitos quando Thorin Escudo de Carvalho surgiu porta adentro
- Quem é você e o que quer? - gritaram eles, levantando-se de
um salto e procurando apanhar as armas.
- Thorin, filho de Thrain, filho de Thror, Rei sob a Montanha! -
disse o anão em voz alta; e parecia ser exatamente isso, apesar das roupas
rasgadas e do capuz enlameado. O ouro brilhava em seu pescoço e na cintura,
seus olhos eram escuros e profundos. - Eu voltei. Desejo ver o Senhor de sua
cidade!
Houve então um tremendo alvoroço. Alguns dos mais tolos
saíram correndo da cabana como se esperassem que a Montanha se
transformasse em ouro no meio da noite e que toda a água do lago ficasse
imediatamente amarela. O capitão da guarda deu um passo a frente.
- E quem são estes? - perguntou ele, apontando para Fili. Kili e
Bilbo.

--- Página 183 ---
- Os filhos da filha de meu pai - respondeu Thorin. - Fili e Kili,
da raça de Durin. E o Sr. Bolseiro, que viajou conosco desde o oeste.
- Se vêm em paz, abaixem suas armas! - disse o capitão.
- Não temos nenhuma - disse Thorin. E era a pura verdade:
suas armas haviam-lhes sido tomadas pelos Elfos da Floresta, assim como a
grande espada Orcrist. Bilbo trazia sua pequena espada, escondida como de
costume, mas não disse nada sobre isso. - Não precisamos de armas, nós que
finalmente retornamos ao que é nosso, como foi anunciado em tempos remotos.
Nem poderíamos lutar contra tantos. Leve-nos ao seu senhor!
- Ele está num banquete - disse o capitão.
- Mais um motivo ainda para nos levar até ele - interrompeu Fili,
que estava ficando impaciente com toda aquela formalidade. - Estamos exaustos
e morrendo de fome, trilhamos uma longa estrada, e temos companheiros
doentes. Agora apresse-se e deixemos esse falatório de lado, ou o seu senhor
poderá ter uma conversinha com você.
- Então sigam-me - disse o capitão, que, com mais seis
homens, conduziu-os pela ponte, passando pelos portões e entrando no mercado
da cidade. Era um amplo circulo de águas calmas, contornando grandes estacas
sobre as quais haviam sido construídas as casas maiores, e por longos
ancoradouros de madeira com muitos degraus e escadas que desciam até a
superfície do lago. Num grande salão brilhavam muitas luzes e de lá vinha o som
de inúmeras vozes. Passaram pelas portas e pararam piscando naquela luz,
apreciando as longas mesas cheias de gente.
- Sou Thorin, filho de Thrain, filho de Thror, Rei sob a
Montanha! Eu retornei! - anunciou Thorin da porta em voz alta, antes que o
capitão pudesse dizer algo.
Todos se ergueram. O Senhor da cidade pulou de sua grande
cadeira.
Mas ninguém ficou mais surpreso que os jangadeiros dos
elfos, que estavam sentados na extremidade inferior do salão. Correndo e
parando diante da mesa do Senhor, eles gritaram:
- Estes são os prisioneiros de nosso rei que escaparam, anões
vagabundos e andarilhos que não conseguiram apresentar nenhuma boa
explicação sobre si mesmos, que entraram furtivamente na floresta e molestaram

--- Página 184 ---
nosso povo!
- Isso é verdade? - perguntou o Senhor. Na verdade, achava
isso muito mais provável do que o retorno do Rei sob a Montanha, se é que tal
pessoa realmente um dia existira.
- É verdade que fomos injustamente capturados pelo Rei Élfico
e aprisionados sem motivo quando retornávamos á nossa própria terra -
respondeu Thorin. - Mas nem correntes nem barras podem atrapalhar o retorno
anunciado outrora. Nem esta cidade pertence ao reino dos Elfos da Floresta. Eu
me dirijo ao Senhor da cidade dos Homens do lago, e não aos jangadeiros do
rei.
Então o Senhor hesitou e ficou olhando de um para o outro. O
Rei Élfico tinha muito poder naquelas partes, e o Senhor não desejava inimizade
com ele, nem considerava muito as velhas canções, tendo seu pensamento
voltado para o comércio e as tarifas, para carregamentos e ouro, e a este habito
devia sua posição. Entretanto, outros pensavam de forma diferente, e logo a
questão foi resolvida sem o auxilio dele. A notícia espalhara-se como fogo por
toda a cidade. Dentro e fora do salão as pessoas gritavam. Os ancoradouros
enchiam-se de pés apressados. Alguns começaram a cantar trechos de velhas
canções sobre o retorno do Rei sob a Montanha: o fato de ser o neto de Thror, e
não o próprio Thror, que retornara, não fazia nenhuma diferença para eles.
Outros juntaram-se aos cantores e a canção ecoou alta e forte por todo o lago.
 
O Rei sob a montanha,
O Rei da pedra lavrada.
Senhor das fontes de prata,
Vai voltar à sua morada!
À sua cabeça sua coroa,
À sua harpa cordas novas;
Seu palácio ecoará
Ao som de antigas trovas.
A floresta na montanha
E a grama ao sol se agitam;
Sua riqueza jorra em fontes,
Rios de ouro palpitam.

--- Página 185 ---
Felizes correm riachos,
Queimam os lagos brilhando,
Não há pranto nem tristeza
Porque o Rei está voltando!
 
Isso é o que cantavam, ou mais ou menos isso, só que havia
muito mais, e muita gritaria além da música de harpas e rabecas no meio de
tudo. Na verdade, não se registrava tal alvoroço na cidade nem na memória do
mais velho ancião. Os próprios Elfos da Floresta começaram a ficar surpresos e
até mesmo com medo. É claro que não sabiam como Thorin havia escapado, e
começaram a pensar que seu rei poderia ter cometido um grave erro. Quanto ao
Senhor, viu que não restava mais nada a fazer exceto obedecer ao clamor geral,
pelo menos por enquanto, e fingir que acreditava que Thorin era o que dizia ser.
Assim, cedeu a ele a sua própria cadeira alta e acomodou Fili e Kili ao seu lado,
em lugares de honra. Até Bilbo conseguiu um lugar na mesa principal, e não se
fez nenhuma pergunta sobre como ele entrava na história - nenhuma canção
aludira a ele, nem sequer do modo mais obscuro - na agitação geral.
Em seguida os outros anões foram trazidos para a cidade em
meio a cenas de surpreendente entusiasmo. Foram todos tratados, alimentados,
alojados e paparicados do modo mais delicioso e satisfatório. Uma grande casa
foi cedida a Thorin e sua companhia; barcos e remadores foram colocados á sua
disposição; multidões sentaram-se do lado de fora e cantaram canções o dia
todo, e aplaudiam até quando algum anão mostrava a ponta do nariz.
Algumas das canções eram antigas, mas outras eram novas e
falavam com confiança da morte súbita do dragão e de carregamentos de ricos
presentes descendo pelo rio até a Cidade do Lago. Estas eram inspiradas
principalmente pelo Serilior e não agradavam muito aos anões, mas, enquanto
isso, estavam todos satisfeitos e logo ficaram fortes e gordos de novo. Na
verdade, dentro de uma semana estavam recuperados, vestidos com roupas de
tecido fino em suas cores apropriadas, com as barbas penteadas e aparadas,
andando empertigados. Thorin comportava-se como se o reino já estivesse
reconquistado e Smaug, partido em pedacinhos.
Então, como ele dissera, a boa vontade dos anões para com o
pequeno hobbit crescia a cada dia. Não havia mais gemidos ou resmungos.

--- Página 186 ---
Bebiam à saúde dele, davamlhe tapinhas nas costas e faziam um estardalhaço à
sua volta; o que vinha bem a calhar, pois ele não se sentia particularmente
alegre. Não esquecera a aparência da Montanha nem o dragão e, além disso,
estava com uma gripe de amargar. Espirrou e tossiu por três dias, e não podia
sair, e mesmo depois disso seus discursos em banquetes limitavam-se a um
"Buitíssibo obrigado”.
Enquanto isso, os Elfos da Floresta tinham subido o Rio com
seus carregamentos, e houve grande alvoroço no palácio do rei. Nunca fiquei
sabendo o que aconteceu ao chefe dos guardas e ao mordomo. É claro que não
se disse nada sobre chaves ou barris enquanto os anões permaneceram na
Cidade do Lago, e Bilbo tomou o cuidado de nunca ficar invisível. Mesmo assim,
acho, adivinhava-se mais do que se sabia, embora sem dúvida o Sr. Bolseiro
continuasse envolvido por um certo mistério. De qualquer modo, o rei agora
sabia da missão dos anões, ou julgava que sabia, e disse a si mesmo:
- Muito bem! Veremos! Nenhum tesouro atravessará a Floresta
das Trevas sem que eu me pronuncie sobre o assunto. Mas acho que eles vão
se sair mal, e que isso lhes sirva de lição! - Fosse como fosse, ele não
acreditava em anões lutando e matando dragões como Smaug, e tinha fortes
suspeitas de uma tentativa de roubo ou coisa do tipo, o que mostra que ele era
um elfo sábio, mais sábio que os homens da cidade, embora não estivesse muito
certo, como veremos no final. Mandou que espiões seus se infiltrassem pelas
margens do lago e avançassem o máximo possível pelo norte na direção da
Montanha, e aguardou.
Ao fim de duas semanas Thorin começou a pensar em partir.
Deveriam conseguir ajuda enquanto ainda durava o entusiasmo na cidade. Não
adiantaria nada esperar que as coisas esfriassem com a demora. Então falou ao
Senhor e a seus conselheiros, e disse que ele e sua companhia deveriam partir
em breve na direção da Montanha.
Então, pela primeira vez, o Senhor ficou surpreso e um pouco
assustado e imaginou se, afinal de contas, Thorin não era mesmo um
descendente dos antigos reis. Nunca imaginara que os anões realmente
ousariam aproximar-se de Smaug. Acreditava que eram impostores que, mais
cedo ou mais tarde, seriam descobertos e desmascarados. Estava enganado.
Thorin, é claro, era realmente o neto do Rei sob a Montanha, e

--- Página 187 ---
ninguém sabe o que um anão é capaz de ousar ou fazer por vingança ou para
recuperar o que é seu.
Mas o Senhor não ficou consternado por deixá-los ir. Eram
hóspedes caros, e a sua chegada transformara tudo num longo feriado no qual
os negócios ficaram em total marasmo. Que vão incomodar Smaug, e vejam
como ele os recebe!, pensou ele. - Certamente, ó, Thorin, filho de Thrain, filho de
Thror! - foi isso o que disse.
- Devem reivindicar o que lhes pertence. É chegado o tempo
outrora anunciado. Toda a ajuda que eu puder oferecer-lhes será sua, e
confiamos na sua gratidão quando o seu reino for reconquistado.
Assim, um dia, embora o outono já estivesse bem avançado, os
ventos soprassem frios e as folhas caíssem depressa, três grandes barcos
partiram da Cidade do Lago, carregados de remadores, anões, o Sr. Bolseiro e
muitas provisões. Cavalos e pôneis haviam sido enviados por tortuosas trilhas
para encontrá-los no ancoradouro previamente determinado. O Senhor e seus
conselheiros desejaram-lhes boa viagem nas grandes escadarias do salão da
cidade que desciam para o lago. Pessoas cantavam nos ancoradouros e nas
janelas. Os remos afundavam na água, e eles partiram para o norte, subindo o
lago na última etapa de sua longa jornada. A única pessoa completamente infeliz
era Bilbo.

--- Página 188 ---
CAPÍTULO XI
Na soleira da porta
 
Em dois dias eles atravessaram o Lago Comprido e entraram no
Rio Corrente, e agora todos podiam ver a Montanha Solitária erguendo-se, alta e
austera, diante deles. A correnteza era forte, e eles avançavam devagar. No final
do terceiro dia, algumas milhas rio acima, aproximaram - se da margem
esquerda ou ocidental e desembarcaram. Ali foram alcançados pelos cavalos
com mais provisões e coisas de que necessitavam, além dos pôneis para seu
próprio uso que lhes haviam sido enviados. Carregaram os pôneis com tudo o
que puderam, e o resto foi estocado sob uma tenda, mas nenhum dos homens da
cidade estava disposto a passar nem sequer uma noite com eles tão perto da
sombra da Montanha.
- Não, pelo menos enquanto as canções não se tornarem
realidade! - disseram eles. Naquelas regiões selvagens era mais fácil acreditar
no Dragão e mais difícil acreditar em Thorin. Na verdade, o estoque não
precisava de nenhum vigia, pois toda a região era vazia e desolada.
Assim, a escolta deixou-os, partindo rapidamente pelo rio e
pelas trilhas das margens, embora a noite já estivesse caindo.
Passaram uma noite fria e solitária e seus ânimos se abateram.
No dia seguinte partiram outra vez. Balin e Bilbo cavalgavam atrás, cada um
conduzindo um pônei bastante carregado; os outros iam um pouco à frente,
fazendo um caminho lento, pois não havia trilhas . Rumaram para o noroeste,
afastando-se do Rio Corrente e chegando cada vez mais perto de um grande
contraforte da Montanha que se projetava para o sul, na direção deles. Era uma
jornada cansativa, silenciosa e sorrateira. Não havia risos, canções ou o som de
harpas, e o orgulho e as esperanças despertadas em seus corações pelas
antigas canções junto ao lago morriam numa penosa melancolia.
Sabiam que estavam se aproximando do final de sua viagem, e
que esse final poderia ser terrível. A região ao redor tornava-se desolada e
vazia, apesar de outrora, conforme Thorin lhes dissera, ter sido verde e bela.
Havia pouca grama, e, em pouco tempo não se via nem arbusto nem árvore,
apenas troncos quebrados e enegrecidos que lembravam outros, desaparecidos
muito tempo atrás. Haviam chegado á Desolação do dragão, haviam chegado ao

--- Página 189 ---
final do ano.
Atingiram as fraldas da Montanha, porém, sem encontrar
qualquer perigo ou sinal do Dragão, exceto o deserto que ele fizera em torno de
seu covil. A Montanha erguia-se diante deles, escura e silenciosa, cada vez mais
alta. Acamparam pela primeira vez no lado ocidental do grande contraforte sul,
que terminava numa elevação chamada Morro do Corvo.
Sobre ele houvera um antigo posto de guarda, mas não se
atreviam a subir ainda, pois era exposta demais.
 

--- Página 190 ---

--- Página 191 ---
 
Antes de vasculharem os contrafortes ocidentais da Montanha
em busca da porta oculta, na qual depositavam todas as suas esperanças, Thorin
enviou uma expedição para espionar o terreno ao sul de onde ficava o Portão
Dianteiro. Para esse propósito escolheu Balin, Fili e Kili, e com eles foi Bilbo.
Avançaram sob os penhascos cinzentos e silenciosos até os pés do Morro do
Corvo. Ali o rio, depois de fazer uma ampla curva contornando o desfiladeiro de
Valle, afastava-se da Montanha em seu caminho para o Lago, rápido e ruidoso. A
margem assomava estéril e rochosa, alta e íngreme sobre a correnteza; olhando
por sobre a margem do rio estreito, espumando e chocando-se com os rochedos,
podiam ver, no amplo vale à sombra dos braços da Montanha, as ruínas
cinzentas de antigas casas, torres e muralhas.
- Ali está o que resta de Vaile - disse Balin. - As encostas da
montanha eram cobertas de verdes bosques e todo o vale que ali se abrigava era
rico e agradável, nos dias em que os sinos soavam naquela cidade. - Tinha um
ar melancólico e soturno ao dizer isso: fora um dos companheiros de Thorin no
dia da chegada do Dragão.
Não se atreveram a seguir muito mais o rio na direção do
Portão; mas continuaram além da extremidade do contraforte sul, até que,
escondidos atrás de uma rocha, conseguiram Ver a abertura escura e cavernosa
aberta num grande paredão rochoso entre os braços da Montanha .
Dela brotavam as águas do Rio Corrente, e dali saía também
vapor e fumaça escura. Nada se movia naquela desolação, exceto o vapor e a
água, e, de vez em quando, um corvo negro e agourento. O único som que se
ouvia era o som da água batendo nas pedras, e, de vez em quando, o crocitar
rouco de uma ave. Balin arrepiou-se.
- Vamos voltar! - disse ele. - Não podemos fazer nada aqui! E
eu não gosto dessas aves escuras: parecem espiãs do mal.
- O dragão ainda está vivo e nos salões sob a Montanha; é o
que imagino pela fumaça - disse o hobbit.
- Isso não prova nada - disse Balin -, embora eu não duvide de
que você esteja certo. Mas ele pode ter se afastado por algum tempo, ou pode
estar deitado na encosta da Montanha montando guarda, e ainda assim acho que
a fumaça e o vapor continuariam saindo daqueles portões: todos os salões devem

--- Página 192 ---
estar cheios da sua fumaça nojenta.
Com esses pensamentos melancólicos, sempre seguidos por
corvos crocitantes, fizeram desanimadamente o caminho de volta ao
acampamento.
Em junho haviam sido hóspedes na bela casa de Elrond. E
agora, embora o outono lentamente se transformasse em inverno, aquele tempo
agradável parecia ter sido anos atrás. Estavam sozinhos no perigoso deserto,
sem esperanças de conseguir mais ajuda. Estavam no final de sua jornada, mas,
ao que parecia, mais distantes que nunca do final de sua busca. A nenhum deles
restava muito ânimo.
Pode parecer estranho, mas ao Sr. Bolseiro restara mais ânimo
que aos outros. Muitas vezes pedia emprestado o mapa de Thorin para examiná-
lo, ponderando sobre as runas e a mensagem das letras-da-lua que Elrond lera.
Foi ele quem fez os anões começarem a perigosa busca na porta secreta na
encosta ocidental. Mudaram então o acampamento para um longo vale, mais
estreito que o grande val e ao Sul onde ficavam os Portões do rio, e protegido
por contrafortes mais baixos da Montanha. Dois destes projetavam-se para oeste
nesse ponto, saindo da massa principal em longas cordilheiras de encostas
íngremes que se precipitavam na direção da planície. No lado oeste havia menos
sinais dos pés saqueadores do dragão, e um pouco de capim para os pôneis.
Desse acampamento no oeste, coberto todo o dia pela sombra do penhasco e das
encostas, até o sol começar a descer na direção da floresta, dia após dia eles
partiam em grupos na busca penosa de trilhas que subissem a encosta da
montanha. Se o mapa fosse verdadeiro em algum lugar bem acima do penhasco,
no topo do vale, devia estar a porta secreta. Dia após dia voltavam ao
acampamento sem sucesso.
Mas, por fim, inesperadamente, encontraram o que estavam
procurando. Fili, Kili e o hobbit desceram o vale um dia e vagaram em meio às
rochas amontoadas na ponta sul. Por volta do meio-dia, esgueirando-se atrás de
uma enorme pedra que se erguia sozinha como um grande pilar, Bilbo encontrou
o que pareciam ser degraus toscos conduzindo para cima. Seguindo-os
alvoroçados, ele e os anões encontraram vestígios de uma trilha estreita, muitas
vezes perdida, muitas vezes reencontrada, que continuava até o topo da
cordilheira sul e que os levou finalmente até uma saliência ainda mais estreita,

--- Página 193 ---
que avançava para o norte através do flanco da Montanha. Olhando para baixo
perceberam que estavam no topo do penhasco, na parte superior do vale, e lá de
cima podiam avistar o seu acampamento. Silenciosamente, agarrando-se à
parede rochosa à direita, avançaram ao longo da saliência em fila indiana até
que a muralha se abriu e eles chegaram a uma reentrância entre paredões
íngremes, calma e silenciosa, com o chão coberto de relva. A entrada que
haviam encontrado não podia ser vista de baixo, por causa da inclinação do
penhasco, nem de longe, porque era tão pequena que parecia apenas uma fenda
escura, e nada mais. Não era uma caverna, pois abria-se para o céu, mas, na
extremidade interna, erguia-se uma muralha plana que, na parte inferior, perto do
chão, era lisa e aprumada como um trabalho de alvenaria, mas sem nenhuma
uma fresta que se pudesse ver.
Não havia sinal de umbral, verga ou soleira, nem qualquer
vestígio de barra, tranca ou fechadura; mesmo assim, não tinham dúvidas de que
finalmente haviam achado a porta.
Bateram, empurraram e puxaram, imploraram que a porta se
movesse, pronunciaram pedaços de encantamentos para abrir, e nada se moveu.
Por fim, exaustos, descansaram no capim aos pés dela, e então, no fim da tarde,
começaram a longa descida.
Houve alvoroço no acampamento aquela noite. De manhã
prepararam-se para partir mais uma vez. Apenas Bofur e Bombur ficaram para
atrás, para vigiar os pôneis e as provisoes que haviam trazido do rio. Os outros
desceram o vale e subiram a trilha recém-descoberta até a saliência estreita. Ao
longo desta não podiam carregar pacotes ou mochilas, de tão estreita e
assustadora que era, ao lado um abismo de cento e cinqüenta pés terminando
em rochas pontudas; cada um deles, porém, levava um bom pedaço de corda
amarrado à cintura, e, por fim, chegaram sem contratempos à concavidade
relvosa.
Ali fizeram seu terceiro acampamento, içando com as cordas
aquilo de que necessitavam. Pelo mesmo cam inho podiam de vez em quando
baixar alguns dos anões mais ativos, como Kili, para trocar com os outros as
últimas noticias. Ou para revezarem-se na guarda lá embaixo, enquanto Bofur
era içado para o acampamento superior. Bombur não queria subir nem pela
corda nem pela trilha.

--- Página 194 ---
- Sou gordo demais para esses malabarismos - disse ele.
- Ficaria zonzo e pisaria em minha própria barba, e então vocês
seriam treze de novo. As cordas amarradas são finas demais para meu peso. -
Para a sorte dele, isso não era verdade, como vocês irão ver.
Enquanto isso, alguns deles exploraram a saliência além da
abertura e encontraram uma trilha que conduzia mais e mais para o alto da
montanha; mas não ousaram aventurarse muito por ali, e nem havia motivo para
isso. Lá em cima reinava o silêncio, que não era quebrado por nenhum pássaro
ou som, exceto o do vento nas gretas da pedra. Falavam baixo e nunca gritavam
ou cantavam, pois o perigo espreitava em cada rocha. Os outros, que se
ocupavam com o segredo da porta, não tiveram mais sucesso.
Estavam ansiosos demais para se preocuparem com as runas
ou com as letras-da-lua e tentavam sem descanso descobrir onde, exatamente,
na superfície lisa da rocha, estava escondida a porta. Haviam trazido da Cidade
do Lago picaretas e ferramentas de vários tipos, e a princípio tentaram usá-las.
Mas, quando golpeavam a rocha, os cabos estilhaçavam- se, seus braços
estremeciam dolorosamente, e as peças de ferro quebravam-se ou entortavam
como chumbo. O trabalho de mineração, perceberam claramente, de nada
adiantava contra a mágica que mantinha fechada aquela porta; além disso,
ficaram apavorados com o barulho dos ecos.
Bilbo achava que ficar sentado na soleira da porta era solitário e
cansativo - na verdade, não havia uma soleira, é claro, mas, por brincadeira,
costumavam chamar de soleira o pequeno espaço gramado entre a muralha e a
abertura, lembrando as palavras de Bilbo muito tempo atrás, na festa inesperada
em sua toca hobbit, quando dissera que podiam ficar sentados à porta até
pensarem em alguma coisa. E sentar-se e pensar foi o que fizeram, ou vagar
sem destino, e foram ficando mais e mais carrancudos.
Os humores haviam melhorado um pouco com a descoberta da
trilha, mas agora todos afundavam no desânimo; apesar disso, recusavam-se a
desistir e partir. O hobbit já não estava mais animado que os anões. Não fazia
nada, a não ser sentar-se, recostado na rocha, e ficar olhando para o oeste pela
abertura, por sobre o penhasco por sobre as amplas terras, até à muralha negra
da Floresta das Trevas, e as distâncias além, nas quais às vezes tinha a
impressão de vislumbres das Montanhas Sombrias, pequenas e longínquas.

--- Página 195 ---
Quando os anões lhe perguntavam o que estava fazendo, ele respondia:
- Mas receio que não estivesse pensando muito no trabalho,
mas sim no que estava além da distância azul, a pacifica Terra Ocidental e a
Colina, com sua toca hobbit embaixo.
Havia uma grande rocha cinzenta no meio da relva e ele,
taciturno, olhava para ela ou observava os grandes caracóis. Eles pareciam
adorar a pequena reentrância, com suas frescas paredes de pedras, e havia
vários deles, de tamanho avantajado, arrastando-se lenta e pegajosamente ao
longo delas.
- Amanhã começa a última semana do outono - disse Thorin um
dia.
- E o inverno vem depois do outono - disse Bifur.
- E depois disso o próximo ano - disse Dwalin -, e nossas
barbas vão crescer e cair pelo penhasco e chegar ao vale antes que aconteça
qualquer coisa aqui. O que o nosso ladrão está fazendo por nós? Já que tem um
anel invisível, e deveria ser um ator especialmente bom além disso, começo a
pensar que ele poderia ir pelo Portão Dianteiro e espionar um pouco as coisas!
Bilbo ouviu aquilo, pois os anões estavam nas pedras logo
acima da reentrância em que o hobbit estava sentado: “Céus!”, pensou ele,
“então é isso que estão começando a pensar, não é? É sempre o coitado aqui
que tem de livrá-los de suas dificuldades, pelo menos desde que o mago foi
embora. O que é que eu vou fazer? Eu devia saber que algo pavoroso me
aconteceria no final. Não acho que agüentaria ver a tristonha Valle outra vez, e
quanto àquele portão fumegante!!!” Naquela noite estava arrasado e mal
conseguiu dormir. No dia seguinte todos os anões saíram em várias direções;
alguns exercitavam os pôneis lá embaixo, outros perambulavam pela encosta da
montanha. Bilbo ficou todo o dia sentado na reentrância relvosa, melancólico,
olhando para a pedra ou para o oeste através da estreita abertura. Tinha uma
estranha sensação de estar esperando alguma coisa. Talvez o mago volte hoje
de repente”, pensou ele.
Quando levantava a cabeça, podia ver uma nesga da floresta
longínqua. À medida que o sol caminhava para oeste, via -se um brilho amarelo
por sobre as copas distantes, como se a luz atingisse suas últimas folhas
pálidas. Logo viu a bola alaranjada do sol descer até o nível de seus olhos.

--- Página 196 ---
Caminhou até a abertura e ali, pálida e tênue, uma lua nova esmaecida erguia-se
por sobre a borda da Terra.
Naquele exato momento ouviu um estalido agudo atrás de si. Ali,
na rocha cinzenta no meio da relva, estava um enorme tordo, negro como carvão,
o peito amarelo -claro salpicado de pintas pretas. Craque! Capturara um caracol
e o batia contra a pedra. Craque! Craque! De repente, Bilbo entendeu.
Esquecendo todo o perigo, postou -se sobre a saliência e chamou os anões,
gritando e acenando. Os que estavam mais próximos vieram tropeçando pelas
rochas, caminhando ao longo da saliência com toda a rapidez possível,
imaginando que diabos estaria acontecendo; os outros gritavam, pedindo para
serem içados pelas cordas (exceto Bombur, é claro: estava dormindo).
Bilbo explicou rapidamente. Todos ficaram em silêncio: o hobbit,
de pé, ao lado da pedra cinzenta, e os anões balançando as barbas, observando
impacientes. O sol descia cada vez mais, e todos perdiam as esperanças.
Afundou atrás de um cinturão de nuvens avermelhadas e desapareceu. Os anões
resmungavam, mas, mesmo assim, Bilbo ficou ali, quase sem se mover. A
pequena lua mergulhava na direção do horizonte. A noite chegava. Então, de
repente, quando quase não o restava mais esperança, um raio vermelho do sol
escapou como um dedo através de um rasgo de nuvem. Um fulgor de luz
atravessou a abertura, entrou na reentrância e caiu sobre a superfície lisa da
rocha. O velho tordo, que estivera empoleirado observando do alto, os olhos
redondos, a cabeça pendendo para um lado, soltou um trinado repentino. Ouviu-
se um forte estalido.
Uma lasca da rocha separou-se da parede e caiu. Um buraco
apareceu de repente a uns três pés do chão.
Depressa, tremendo, com medo de que a oportunidade
desaparecesse, os anões correram para a pedra e a empurraram em vão.
- A chave! A chave! - gritou Bilbo. - Onde está Thorin? - Thorin
correu.
- A chave! - gritou Bilbo. - A chave que acompanhava o mapa!
Tente agora enquanto ainda há tempo!
Então Thorin aproximou-se e tirou do pescoço a corrente que
prendia a chave. Colocou-a no buraco. Serviu e girou! Snap! O brilho se apagou,
o sol sumiu, a lua se foi e a noite tomou conta do céu.

--- Página 197 ---
Agora todos empurraram juntos e, lentamente, um a parte da
muralha rochosa cedeu. Fendas longas e retas surgiram e foram se alargando.
Uma porta de cinco pés de altura e três de largura foi se desenhando e, devagar,
sem nenhum ruído, abriu-se para dentro. Foi como se a escuridão fluísse como
um vapor do buraco na encosta da montanha, e uma escuridão profunda, na qual
nada se via, abriu-se diante de seus olhos, uma boca escancarada que conduzia
para dentro e para baixo.

--- Página 198 ---
CAPÍTULO XII
Informação de dentro
 
Por um longo tempo ficaram discutindo, parados no escuro,
diante da porta, até que por fim Thorin falou:
- Agora é a vez de nosso estimado Sr. Bolseiro, que provou ser
um bom companheiro em nossa longa estrada e um hobbit cheio de coragem e
capacidade, que em muito excedem seu tamanho, e, se me permitem dizer, que
tem uma sorte que excede em muito o quinhão normal, agora é a vez de ele
desempenhar o serviço pelo qual foi incluído em nossa Companhia; agora é a
hora de fazer por merecer sua Recompensa.
Vocês já estão familiarizados com o estilo de Thorin em
ocasiões importantes, então vou poupá-los do resto do discurso, embora ele
tenha se prolongado bastante. Com certeza era uma ocasião importante. Mas
Bilbo sentia-se impaciente. Àquelas alturas, ele também estava bastante
familiarizado com Thorin e sabia onde o anão queria chegar.
- Se está querendo dizer que acha que é serviço meu entrar em
primeiro lugar pela passagem secreta, ó, Thorin, filho de Thrain, Escudo de
Carvalho, que suas barbas nunca deixem d e crescer - disse ele irritado. - Diga
de uma vez por todas! Eu poderia recusar. Já livrei vocês de duas confusões que
não estavam no acordo inicial; portanto, já mereço, acho eu. Alguma
recompensa. Mas “a terceira vez vale por todas”, como costumava dizer meu pai,
e, de certo modo, acho que não vou recusar. Talvez eu tenha começado a confiar
mais em minha sorte do que nos dias antigos. - E, com isso, ele se referia à
última primavera, antes de deixar sua casa, o que, no entanto parecia ter ocorrido
séculos atrás.
- Mas, de qualquer modo acho que vou dar uma espiada para
acabar logo com isso. Agora, quem vem comigo? Bilbo não esperava um coro de
voluntários, e por isso não ficou desapontado. Fili e Kili pareciam incomodados e
hesitaram, mas os outros nem fingiram se oferecer: exceto o velho Balin, o
sentinela, que gostava bastante do hobbit. Disse que pelo menos entraria e
talvez fizesse um pouco do caminho, pronto para chamar por socorro se
necessário. O máximo que se pode dizer em favor dos anões é isto: pretendiam
pagar a

--- Página 199 ---
Bilbo uma soma realmente alta por seus serviços; haviam-no
trazido para fazer um serviço sujo por eles, e não se opunham a que o pobre
sujeitinho o fizesse, se estivesse disposto; mas todos teriam dado o melhor de si
para livrá-lo de qualquer enrascada em que pudesse se envolver, como fizeram
no caso dos trolls no início das suas aventuras, antes que tivessem qualquer
motivo especial para se sentirem agradecidos a ele. Em suma: os anões não são
heróis, mas um povo calculista, que têm em alta conta o valor do dinheiro; alguns
são ladinos e traiçoeiros, pessoas muito más; outros, não, são decentes o
bastante como Thorin e Companhia, se não se espera muito deles.
As estrelas surgiam atrás dele, num céu pálido manchado de
negro, quando o hobbit passou pela porta encantada e enfiou-se na montanha.
Era mais fácil do que ele imaginara. Não era uma entrada de orcs, nem uma
caverna rústica dos Elfos da Floresta. Era uma passagem feita por anões, no
auge de sua riqueza e talento: reta como uma régua, o chão e as paredes
aplainados, avançando numa inclinação suave, constante, para algum fim distante
na escuridão lá embaixo.
Depois de algum tempo, Balin desejou boa sorte a Bilbo e parou
onde ainda era possível ver a silhueta esmaecida da porta e, por um truque dos
ecos do túnel, ouvir o murmúrio vozes dos outros lá fora. Então o hobbit colocou o
anel e, advertido pelos ecos de que deveria tomar mais cuidado do que os
hobbits normalmente tomam para não fazer nenhum barulho, prosseguiu
silenciosamente, descendo, descendo, na escuridão. Tremia de medo, mas tinha
o rosto sério e resoluto. Já era um hobbit muito diferente daquele que saíra de
Bolsão, muito tempo atrás, sem um lenço no bolso. Agora não tinha um lenço
havia séculos. Soltou o punhal na bainha, apertou o cinto e foi em frente.
- Agora você finalmente conseguiu, Bilbo Bolseiro - disse
consigo mesmo. - Você se meteu na encrenca naquela noite da festa, agora deve
sair dela e pagar por isso! Céus! Que idiota eu fui e sou! - disse a sua parte
menos Túk. - Não tenho absolutamente nenhuma necessidade de tesouros
guardados por dragões, e ele poderia ficar aqui para sempre, se eu pudesse
acordar e descobrir que este túnel horroroso era o corredor de entrada de minha
casa!
É claro que ele não acordou, e continuou sempre em frente, até
que qualquer sinal da porta lá atrás desaparecesse por completo. Ele estava

--- Página 200 ---
completamente sozinho. Logo teve a impressão de que começava a ficar quente:
“Será mesmo uma espécie de brilho que vejo vindo lá embaixo?”, pensou ele.
Era. À medida que seguia em frente, crescia cada vez mais, até
que não restaram mais dúvidas. Era uma luz vermelha, que ia ficando cada vez
mais vermelha. Além disso, não havia dúvida de que o túnel estava quente.
Nuvens de vapor passavam flutuando e ele começou a suar. Um
som, também, começou a pulsar em seus ouvidos. Uma espécie de borbulhar,
como o de uma grande panela no fogo, misturado com um ronco que parecia o
ronronar de um gato gigante. Esse som cresceu, até transformar-se no
gorgolejo inconfundível de um animal enorme, roncando lá embaixo, no clarão
vermelho à frente do hobbit.
Foi nesse ponto que Bilbo parou. Ultrapassá-lo foi o gesto mais
corajoso de toda a sua vida. As coisas tremendas que aconteceram depois não
eram quase nada comparadas àquilo.
Lutou a verdadeira batalha sozinho no túnel, antes mesmo de
perceber o enorme perigo que estava á sua espera. De qualquer forma, depois
de uma breve parada, ele avançou, e vocês podem imaginá -lo chegando ao fim
do túnel, uma abertura do mesmo tamanho e da mesma forma da porta de cima.
Através dela espia a cabecinha do hobbit. Diante dele está o
grande e mais profundo porão ou calabouço dos anões antigos, bem na raiz da
Montanha. Está quase escuro, de modo que sua vastidão pode ser apenas
vagamente imaginada: mas, no chão de pedra junto à porta, ergue-se um grande
clarão, o clarão de Smaug!
Lá estava ele, um enorme dragão vermelho-dourado, ferrado no
sono; um ruído palpitante vinha de suas narinas e mandíbulas, junto com tufos de
fumaça, mas, no sono, o fogo estava arrefecido. Embaixo dele, sob os membros e
a grande cauda enrolada, e em torno dele, por todos os lados, espalhando-se
pelo chão invisível, jaziam incontáveis pilhas de objetos preciosos, ouro
trabalhado e ouro bruto, pedras e jóias, e prata, que a luz rubra tingia de
vermelho.
Lá estava Smaug. As asas recolhidas como as de um morcego
incomensurável, virado parcialmente para um lado, de modo que o hobbit podia
ver a parte inferior de seu corpo, a barriga c omprida e clara cravejada de pedras
e fragmentos de ouro, de passar tanto tempo sobre leito tão precioso. Atrás dele,

--- Página 201 ---
junto às paredes mais próximas, podiam-se entrever cotas de malha, elmos e
machados, espadas e lanças penduradas e em fileiras, grandes jarros e vasos
cheios de uma riqueza incalculável.
Dizer que Bilbo perdeu o fôlego não é uma descrição
adequada. Não sobraram palavras para expressar a sua vertigem desde que os
Homens mudaram a língua que aprenderam dos elfos, no tempo em que todo o
mundo era maravilhoso. Bilbo já ouvira contar e cantar sobre tesouros de
dragões. Mas o esplendor. A cobiça e a glória de um tesouro assim eram
desconhecidos para ele. Seu coração foi penetrado e dominado pelo
encantamento e pelo desejo dos anões; ele observava, imóvel, quase esquecendo
o temível guardião, o ouro além de qualquer preço ou conta.
Ficou observando durante o que pareceu um século, até que,
arrastado quase contra a vontade, esgueirou-se da sombra da entrada e foi até a
ponta mais próxima dos montes de tesouro. Acima dele, jazia o dragão
adormecido, uma ameaça medonha mesmo dormindo. Agarrou uma grande taça
de duas alças, tão pesada quanto podia carregar, e lançou um olhar
amedrontado para cima. Smaug mexeu uma asa, abriu uma garra e seu ronco
mudou de tom.
Então Bilbo fugiu. Mas o dragão não acordou - não ainda -; teve
outros sonhos, de ganância e de violência, deitado ali, no salão roubado,
enquanto o pequeno hobbit voltava pelo longo túnel. Seu coração palpitava, e
dominava-lhe as pernas um tremor ainda mais febril do que quando descera,
mas, mesmo assim, agarrava a taça, e seu principal pensamento era: “Eu
consegui! Isso vai mostrar a eles. Mais parecido com um dono de armazém do
que com um ladrão, pois sim! Bem, ninguém mais falará no assunto.
E ninguém falou mesmo. Balin ficou exultante ao ver o hobbit
novamente, e tão feliz quanto surpreso. Ergueu Bilbo e carregou-o para o ar
livre. Era meia-noite e as nuvens haviam coberto as estrelas, mas Bilbo ficou
deitado com os olhos fechados, to mando fôlego e deliciando-se com a sensação
de ar fresco, quase sem notar o alvoroço dos anões ou como eles o elogiavam e
lhe davam tapinhas nas costas, colocando-se ao seu dispor, com toda a família,
por inúmeras gerações vindouras.
 

--- Página 202 ---
 
Os anões ainda passavam a taça de mão em mão e conversavam
deliciados sobre a recuperação de seu tesouro quando, de repente, um enorme

--- Página 203 ---
estrondo subiu pela montanha como se um velho vulcão tivesse decidido entrar
em erupção novamente. A porta atrás deles foi quase arrancada, impedida de
fechar pela pedra que a calçava, mas, pelo longo túnel. Vinham das profundezas
os horríveis ecos, de urros e passos que faziam tremer o chão sob os pés deles.
Os anões esqueceram a alegria e os arroubos confiantes de um
momento atrás e encolheram-se de medo. Ainda tinham de acertar as contas com
Smaug. Não se pode excluir dos cálculos um dragão vivo que mora ao lado. Os
dragões podem não fazer muito uso de toda a sua riqueza, mas geralmente
conhecem cada peça dela, em especial depois de possuí-la por muito tempo, e
Smaug não era exceção. Passara de um sonho ruim (no qual um guerreiro,
absolutamente insignificante em tamanho, mas provido de uma espada afiada e
grande coragem, figurava da maneira mais desagradável) para um cochilo, e do
cochilo para o completo despertar. Havia um ar estranho na caverna. Seria uma
corrente vinda daquele pequeno buraco? Nunca gostara muito dele, embora
fosse tão pequeno, e agora olhava naquela direção, cheio de suspeitas, e
perguntava-se por que nunca o bloqueara. Ultimamente chegara a imaginar que
ouvia ecos abafados de batidas, que pareciam descer por ele até seu covil.
Virou-se e esticou o pescoço para farejar. Então, deu pela falta da taça! Ladrões!
Fogo! Assassínio! Uma coisa assim não acontecia desde que viera para a
Montanha! Sua fúria ultrapassava qualquer descrição - o tipo de fúria que só se
vê quando pessoas ricas, que têm mais do que podem apreciar, de repente
perdem algo que possuem há muito tempo, mas que nunca usaram ou quiseram.
Arrotou fogo, o salão encheu-se de fumaça, ele sacudiu as raízes da montanha.
Em vão forçou a cabeça contra a pequena abertura; depois, enrolando o corpo,
rugindo como um trovão subterrâneo, saiu de seu covil profundo pela grande
porta, pelos enormes corredores do palácio da montanha, subindo na direção do
Portão Dianteiro.
Caçar por toda a montanha até capturar o ladrão, despedaçá-lo
e pisoteá-lo, era seu único pensamento. Saiu portão afora, as águas erguendo-
se num vapor feroz e sibilante, subiu em chamas pelos ares e foi pousar no topo
da montanha, um jato flamejante verde e escarlate. Os anões ouviram o rumor
horripilante de seu vôo e encolheram-se contra as paredes do terraço relvoso,
escondendo -se debaixo das rochas, esperando de alguma forma escapar dos
olhos temíveis do dragão caçador.

--- Página 204 ---
Ali teriam todos sido mortos, não fosse por Bilbo, mais uma vez.
- Depressa! Depressa! - disse ele ofegante. - A porta! O túnel! Aqui não
adianta.
Instigados por essas palavras, estavam a ponto de entrar no
túnel quando Bifur soltou um grito: - Meus primos! Bombur e Bofur! Nós
esquecemos, estão lá embaixo, no vale!
- Serão mortos, e nossos pôneis também, e todas as nossas
provisões vão se perder - gemeram os outros. - Não podemos fazer nada.
- Bobagem! - disse Thorin, recuperando a dignidade.
- Não podemos abandoná-los. Entrem, Sr. Bolseiro e Balin e
vocês dois também, Fili e Kili; o dragão não vai nos pegar a todos. Agora, vocês
outros, onde estão as cordas? Sejam rápidos! Aqueles foram talvez os piores
momentos pelos quais já tinham passado. Os horríveis sons da fúria de Smaug
ecoavam nas concavidades rochosas acima; a qualquer momento ele poderia
descer em chamas, ou voar em redor e encontrá-los ali, perto da perigosa borda
de penhasco, puxando as cordas como loucos. Bofur subiu, ainda em segurança.
Bombur subiu, bufando e ofegando enquanto as cordas rangiam, e ainda em
segurança.
Içaram algumas ferramentas e pacotes de provisões e, então, o
perigo estava em cima deles.
Ouviu-se um zumbido. Uma luz vermelha tocou as pontas das
rochas. O dragão chegava.
Mal tiveram tempo de correr de volta para o túnel, puxando e
arrastando seus pacotes, quando Smaug chegou zunindo pelo lado norte,
lambendo as encostas da montanha com chamas, as grandes asas rugindo como
vento. Seu hálito quente esturricou a grama diante da porta, entrou pela fenda
que os anões haviam deixado e chamuscou a pele deles enquanto se escondiam.
Chamas bruxuleantes subiam, as sombras negras das rochas dançavam. Depois
tudo ficou escuro, enquanto o dragão passava novamente.
Os pôneis rincharam aterrorizados, romperam as cordas e
fugiram galopando. O dragão arremeteu para baixo, virou-se para persegui-los e
depois sumiu.
- É o fim de nossos pobres animais! - disse Thorin. O que
Smaug vê não lhe escapa. Aqui estamos e aqui teremos de ficar, a não ser que

--- Página 205 ---
alguém esteja disposto a percorrer desprotegido as longas milhas de volta ao rio
com Smaug vigiando!
Não era um pensamento agradável! Desceram mais pelo túnel,
e ali ficaram deitados, tremendo, embora estivesse quente e abafado, até a
aurora brilhar palidamente pela fenda da porta. De vez em quando, durante a
noite, podiam ouvir o rugido do dragão alado aumentar e depois sumir enquanto
ele caçava ao redor das encostas da montanha.
Ele 
adivinhava, 
pelos 
pôneis 
e 
pelos 
vestígios 
dos
acampamentos que descobrira, que homens tinham subido pelo rio e pelo Lago e
escalado a encosta da montanha pelo vale onde estavam os pôneis; mas a porta
resistia aos seus olhos perscrutadores, e a pequena reentrância, com suas
paredes altas, havia detido suas chamas mais violentas. Já caçara em vão por
muito tempo, quando a aurora esfriou sua fúria e ele voltou ao seu leito de ouro
para dormir - e para juntar novas forças. Não iria esquecer ou perdoar o furto,
nem que mil anos o transformas sem numa pedra fumegante, e ele podia
esperar. Lenta e silenciosamente, voltou à sua toca e semicerrou os olhos.
Quando chegou a manhã, o terror dos anões diminuiu.
Perceberam que perigos daquele tipo eram inevitáveis quando se lidava com tal
guardião, e que ainda não adiantava desistirem da busca. Tampouco podiam sair
dali agora, como observara Thorin. Os pôneis estavam perdidos ou mortos, e
teriam de esperar algum tempo até que Smaug relaxasse a vigilância o
suficiente para que pudessem arriscar-se a fazer o longo caminho a pé.
Por sorte, tinham salvado uma quantidade de provisões que
ainda duraria algum tempo.
Debateram longamente o que deviam fazer, mas não
conseguiram pensar em nenhuma maneira de se livrarem de Smaug - o que
sempre for a um ponto fraco em seus planos. Como Bilbo sentia-se inclinado a
observar. Então, como é da natureza de pessoas que estão completamente
perplexas, começaram a reclamar do hobbit, culpando-o pelo que no inicio
agradara tanto: por trazer uma taça e despertar tão cedo a ira de Smaug.
- O que mais vocês acham que um ladrão deve fazer? -
perguntou Bilbo, furioso. - Eu não fui contratado para matar dragões, que é
trabalho para guerreiros, mas para roubar tesouros. Comecei da melhor maneira
que pude. Vocês esperavam que eu voltasse com toda a riqueza de Thror nas

--- Página 206 ---
costas? Se há alguma reclamação a fazer, acho que eu posso falar. Vocês
deveriam ter trazido quinhentos ladrões, não um. Tenho certeza de que isso
reflete a capacidade de seu avô, mas vocês não podem dizer que me informaram
claramente sobre a vasta extensão de sua riqueza.
Eu precisaria de centenas de anos para trazer tudo para cima,
mesmo que fosse cinqüenta vezes maior, e Smaug, manso como um coelho.
Depois disso é claro que os anões lhe pediram desculpas. - O que propõe que
façamos, Sr. Bolseiro? - perguntou Thorin, num tom polido.
- Não tenho nenhuma idéia no momento, se você se refere à
remoção do tesouro. Isso, é claro, depende inteiramente de alguma virada da
sorte e de nos Livrarmos de Smaug. Dar cabo de dragões não é minha
especialidade, mas vou fazer o possível para pensar no assunto.
Pessoalmente não tenho esperança nenhuma, e gostaria de
estar em casa, são e salvo.
- Não pense nisso agora. O que devemos fazer agora, hoje?
- Bem, se realmente querem meu conselho, eu diria que não
podemos fazer nada além de ficar onde estamos. Durante o dia, sem dúvida,
podemos sair com segurança suficiente para tomarmos ar. Talvez, em pouco
tempo, um ou dois possam ser escolhidos para voltar à margem do ri o e
reabastecer nossas provisões. Mas, por enquanto, todo mundo deve ficar dentro
do túnel durante a noite.
- Agora, vou fazer-lhes uma oferta. Tenho meu anel e vou
descer hoje, ao meio-dia, pois a essa hora Smaug deve estar cochilando, e ver o
que ele está preparando. Talvez algo aconteça. “Todo dragão tem seu ponto
fraco”, como dizia meu pai, embora tenha certeza de que não era por experiência
própria.
É claro que os anões aceitaram prontamente a oferta, já tinham
passado a respeitar o peque no Bilbo. Agora ele se tornara o verdadeiro líder da
aventura. Começava a ter suas próprias idéias e planos. Quando chegou o meio-
dia, ele se preparou para uma outra jornada montanha adentro. É claro que não
gostava disso, mas não era tão ruim assim, agora que sabia o que o esperava.
Se soubesse mais sobre dragões e suas manhas, teria sentido mais medo e
menos esperança de pegar aquele cochilando.
O sol brilhava quando ele partiu, mas no túnel estava escuro

--- Página 207 ---
como noite. A luz da porta, praticamente fechada, logo desapareceu á medida
que descia. Seu avanço era tão silencioso como o de fumaça carregada pela
brisa, e o hobbit sentia-se inclinado a orgulhar-se um pouco de si mesmo
enquanto se aproximava da porta inferior. Via-se apenas um brilho dos mais
tênues.
O velho Smaug está exausto e adormecido”, pensou ele. “Não
pode me ver e não vai me ouvir. Anime-se, Bilbo”. Esquecera -se, ou nunca
ouvira falar, do olfato dos dragões. Também ocorre o incômodo fato de que,
quando estão desconfiados, eles conseguem manter um olho semi-aberto e
vigiando enquanto dormem.
Com certeza Smaug parecia estar num sono profundo. Quase
morto e apagado, quase sem roncar, apenas com um bafejo de vapor invisível,
quando Bilbo espiou mais uma vez da entrada. Estava prestes a entrar n o salão
quando percebeu o brilho tênue, repentino e perscrutador de um raio vermelho
por baixo da pálpebra do olho esquerdo de Smaug. Ele apenas fingia dormir!
Estava vigiando a entrada do túnel! Depressa Bilbo recuou e abençoou a sorte de
ter o anel. Então Smaug falou.
- Bem, ladrão! Posso sentir seu cheiro e seu ar. Ouço a sua
respiração. Venha! Sirva-se de novo, tem muito e de sobra! Mas Bilbo não era
tão ignorante em matéria de dragões a ponto de fazer isso e, se Smaug esperava
que ele chegasse mais perto com tanta facilidade, ficou desapontado. - Não,
obrigado, ó, Smaug, o Tremendo! - retrucou ele. - Não vim por causa de
presentes. Eu só queria dar uma olhada e ver se você é realmente grande como
dizem as histórias. Eu não acreditava nelas.
- Agora acredita? - disse o dragão, de certa forma lisonjeado,
mesmo não acreditando em uma palavra do que ouvia.
- Na verdade, canções e histórias não estão à altura da
realidade, ó, Smaug, a Maior e Mais Importante das Calamidades - respondeu
Bilbo.
- Você tem boas maneiras para um ladrão e um mentiroso -
disse o dragão. - Parece estar familiarizado com o meu nome, mas eu tenho a
impressão de não ter sentido seu cheiro antes. Quem é você e de onde vem, se
me permite perguntar?
- Permito, é claro! Eu venho de baixo da colina, e sob as colinas

--- Página 208 ---
e sobre as colinas meus caminhos conduziam. E através do ar. Sou o que
caminha sem ser visto.
- Posso muito bem acreditar nisso - disse Smaug -. mas esse
não pode ser o seu nome verdadeiro.
- Sou o descobridor de pistas, o cortador de teias, a mosca que
dá ferroadas. Fui escolhido pelos números da sorte.
- Títulos encantadores! - zombou o dragão. - Mas os números
da sorte nem sempre são os sorteados.
- Sou o que enterra vivos seus amigos e os afoga, e depois os
retira vivos outra vez da água. Venho do fundo de uma bolsa, mas numa bolsa
nunca fui metido.
- Essas coisas não parecem muito dignas de crédito - troçou
Smaug.
- Sou o amigo de ursos e hóspede de águias. Sou o Ganhador
do Anel e o Portador da Fortuna; e também sou o Montador de Barril - continuou
Bilbo, começando a gostar de seu jogo de adivinhas.
- Assim está melhor - disse Smaug. - Mas não deixe que sua
imaginação o leve muito longe!
Essa, naturalmente, é a forma de conversar com dragões, se
não queremos revelar nosso próprio nome (o que é sensato), e não queremos
enraivecê-lo com uma recusa direta (o que também é muito sensato). Nenhum
dragão resiste à fascinação de conversar por enigmas e de perder tempo
tentando entendê-los. Havia muito ali que Smaug não entendia de jeito nenhum
(embora eu ache que vocês entendem, já que sabem tudo sobre as aventuras ás
quais Bilbo se referia), mas achava que entendia bastante, e ria maldosamente
por dentro.
- Foi o que pensei ontem à noite - disse ele, sorrindo para si
mesmo. - Homens do Lago, algum plano maldito daqueles miseráveis Homens
do Lago, comerciantes de barris; se não foi isso sou uma lagartixa. Não desço
por aquele caminho há séculos e séculos, mas logo vou alterar isso!
- Muito bem, ó, Montador de Barril! - disse ele em voz alta. -
Talvez Barril” fosse o nome do seu pônei, ou talvez não, embora ele fosse bem
gordo. Você pode andar sem ser visto, mas não andou todo o caminho.
Deixe-me dizer que devorei seis pôneis a noite passada, e devo

--- Página 209 ---
capturar e devorar todos os outros em breve. Como recompensa pela excelente
refeição, vou lhe dar um conselho para seu próprio bem: não se envolva com
anões mais do que puder evitar!
- Anões? - disse Bilbo, fingindo surpresa.
- Não me venha com conversa! - disse Smaug. - Conheço o
cheiro (e o gosto) de um a não melhor do que ninguém. Não me diga que não
posso devorar um pônei que foi montado por um anão sem perceber! Você vai se
dar mal, se andar com tais amigos, Ladrão Montador de Barril. Não me importo
se voltar lá e disser isso a eles.
- Mas ele não disse a Bilbo que havia um cheiro que não
conseguia identificar de jeito nenhum, o cheiro de hobbit; estava muito além de
sua experiência e deixava-o tremendamente perplexo.
- Imagino que tenha conseguido um bom preço pela taça da
noite passada - continuou ele. - Vamos, diga, conseguiu? Não recebeu nada!
Bem, é assim mesmo que eles agem. E imagino que estejam lá fora escondidos,
e que o seu trabalho é fazer todo o serviço perigoso e pegar o que consegue,
quando eu não estou olhando, para eles? E você vai conseguir uma parte justa?
Não acredite nisso! Se conseguir sair vivo, terá muita sorte.
Bilbo começava a sentir -se realmente incomodado. Cada vez
que o olho errante de Smaug, procurando-o nas sombras, passava luzindo por
ele, o hobbit tremia, e era tomado por um desejo incontrolável de se revelar e
dizer a verdade a Smaug. Na verdade, estava correndo o perigo terrível de ser
subjugado pelo encanto do dragão. Mas, criando coragem, falou de novo.
- Você não sabe de tudo, ó, Smaug, o Poderoso - disse ele. -
Não foi só o ouro que nos trouxe até aqui.
- Ha! Ha! Você admite o nós” - disse Smaug rindo. - Por que
não diz nós quatorze e acaba com isso, Sr. Número da Sorte? Folgo em saber
que tinham outros negócios nestas partes além de meu ouro. Nesse caso, talvez
não estejam perdendo totalmente seu tempo. - Não sei se lhe ocorreu que,
mesmo que conseguisse roubar o ouro pouco a pouco, uma questão de cem
anos, mais ou menos, você não conseguiria ir muito longe? Qual seria a utilidade
do ouro na encosta da montanha? Qual seria a utilidade na floresta? Céus! Já
pensou no produto? A décima quarta parte, acho eu, ou algo assim, eram esses
os termos, não é? Mas e a entrega? E o transporte? E os guardas armados e as

--- Página 210 ---
taxas? - Smaug riu alto. Tinha um coração perverso e manhoso, e sabia que
seus palpites não erravam por muito, embora suspeitasse que os Homens do
Lago estavam por trás dos planos e que a maior parte do que fosse pilhado iria
parar na cidade á beira d’água, que em seus dias de juventude chamava-se
Esgaroth.
Vocês mal vão acreditar, mas o pobre Bilbo realmente ficou
bastante aturdido. Até aquele momento seus pensamentos e energias haviam se
concentrado em chegar à Montanha e encontrar a entrada. Nunca se preocupara
em imaginar como o tesouro seria removido, com certeza nunca imaginara como
qualquer parte do que lhe cabia percorreria todo o caminho até Bolsão, Sob a
Colina.
Agora uma suspeita desagradável começava a crescer em sua
mente: será que os anões também tinham esquecido esse ponto importante, ou
estavam todo o tempo rindo dele às escondidas? É esse o efeito que a conversa
de um dragão tem sobre os inexperientes. É claro que Bilbo devia ter se
precavido, mas Smaug tinha uma personalidade bastante irresistível.
- Eu lhe digo - respondeu ele, num esforço para permanecer
leal aos amigos e não desistir de sua missão - que o ouro só nos ocorreu mais
tarde. Viemos montanha acima e montanha adentro, pelas ondas e pelo vento, por
Vingança. Com certeza, ó, Smaug, o incalculavelmente opulento, deve saber que
o seu sucesso lhe trouxe alguns inimigos implacáveis? Então Smaug riu de
verdade - um som devastador que derrubou Bilbo no chão, enquanto lá em cima
no túnel os anões se encolhiam, imaginando que o hobbit tivera um fim repentino
e desagradável.
- Vingança! - resmungou ele, e a luz de seus olhos iluminou o
salão do chão até o teto como um relâmpago escarlate. - Vingança! O Rei sob a
Montanha está morto. E onde estão os parentes que ousem buscar vingança?
Girion, Senhor de Valle, está morto, e eu devorei seu povo como um lobo entre
cordeiros, e onde estão os filhos que ousem aproximar -se de mim? Eu mato
onde quiser, e ninguém ousa resistir. Derrubei os guerreiros de antigamente, e
hoje não há ninguém no mundo como eles. Naquela época, eu era jovem e tenro.
Agora sou velho e forte, forte, forte, Ladrão nas Sombras! - disse ele, lambendo
os beiços. - Minha armadura é como dez camadas de escudos, meus dentes são
espadas, minhas garras, lanças, o choque de minha cauda é como um raio,

--- Página 211 ---
minhas asas, como um furacão, e minha respiração é a morte!
- Eu sempre pensei - disse Bilbo, numa voz fina e apavorada -
que dragões eram mais macios na parte de baixo, especialmente na região do,
humm, peito; mas sem dúvida um dragão tão armado já pensou nisso.
O dragão interrompeu de repente sua gabolice. - Sua
informação está antiquada - retorquiu ele. - Estou revestido na parte de cima e
na de baixo com escamas de ferro e resistentes pedras preciosas. Nenhuma
lâmina pode atravessar o meu corpo.
- Eu devia ter adivinhado - disse Bilbo. - Com certeza não se
pode encontrar em lugar algum rival para o Senhor Smaug, o Impenetrável. Que
magnífico possuir um colete de finos diamantes!
- É, realmente é raro e maravilhoso - disse Smaug,
ridiculamente satisfeito. Ele não sabia que o hobbit já vira de relance a sua
peculiar proteção inferior na outra visita e estava ansioso por vê -la mais de
perto, por motivos próprios. O dragão rolou pelo chão. - Veja! - disse ele. - O
que me diz disto?
- 
Estonteantemente 
maravilhoso! 
Perfeito! 
Impecável!
Assombroso! - exclamou Bilbo em voz alta, mas pensando por dentro: Velho tolo!
Há um bom pedaço no lado esquerdo do peito descoberto como um caracol fora
da casca!”
Depois de ver aquilo, o único pensamento do Sr. Bolseiro era
escapulir dali.
- Bem, não devo deter Sua Magnificência por mais tempo -
disse ele - ou atrasar seu tão merecido repouso. Pegar pôneis dá trabalho, creio
eu, quando eles têm uma grande vantagem. E ladrões também - acrescentou ele
como lance de despedida, enquanto virava-se rapidamente e fugia túnel acima.
Foi uma observação infeliz, pois o dragão soltou sobre ele
terríveis chamas, e por mais que o hobbit corresse, não se distanciou o
suficiente para ficar a salvo quando Smaug forçou a cabeça hedionda contra a
abertura do túnel. Por sorte, não havia como espremer a cabeça inteira e a
mandíbula pelo buraco, mas as narinas lançaram fogo e vapor para persegui-lo,
e estes quase o alcançaram; ele foi avançando aos trambolhões, tomado de
grande dor e medo. Estivera sentindo-se muito satisfeito com a esperteza de sua
conversa com Smaug, mas o erro final devolveu-lhe a sensatez.

--- Página 212 ---
- Nunca se ri de dragões vivos, Bilbo, seu tolo! - disse ele
consigo mesmo, e esse tornou-se mais tarde um de seus ditados favoritos e
transformou-se depois num provérbio. - A aventura ainda não terminou -
acrescentou ele, e aquilo era bem verdade.
A tarde transformava-se em noite quando ele saiu de novo,
tropeçou e caiu desmaiado “na soleira da porta”. Os anões o reanimaram, e
medicaram suas queimaduras da melhor maneira que puderam; mas demoraria
muito para que os cabelos da nuca e dos calcanhares crescessem de novo:
estavam chamuscados e crestados até a raiz. Enquanto isso, seus amigos
fizeram todo o possível para animá-lo; estavam ansiosos por novidades, e,
especialmente, querendo saber por que o dragão soltara um rugido tão
medonho, e como Bilbo tinha escapado.
Mas o hobbit estava preocupado e pouco á vontade, e eles
tiveram dificuldades para arrancar-lhe alguma informação. Repensando agora
Os fatos, ele se arrependia de algumas coisas que havia dito ao dragão, e não
estava ansioso por repeti-las. O velho tordo estava pousado numa rocha ali perto,
a cabeça tombada para um lado, escutando tudo o que se dizia.
Isto mostra como Bilbo estava de mau humor: ele apanhou urna
pedra e jogou-a no tordo, que apenas se desviou e voltou para o seu lugar.
Maldito pássaro! - disse Bilbo irritado. - Acho que está
escutando, e não gosto do jeito dele.
- Deixe-o em paz! - disse Thorin. - Os tordos são bons e
pacíficos.
Esse pássaro é bem velho, e talvez seja o último remanescente
da raça que vivia por aqui, tordos mansos nas mãos de meu pai e meu avô.
Esses pássaros viviam muito e eram de uma raça mágica, e este pode até ser um
dos que viviam naquele tempo, duzentos anos atrás ou mais. Os Homens de
Valle tinham o dom de entender sua língua, e usavam-nos como mensageiros
junto aos Homens do Lago e em outros lugares.
- Bem, ele vai ter noticias para levar á Cidade do Lago. Sem
dúvida, se é isso o que está querendo - disse Bilbo -:” embora eu ache que não
tenha sobrado ninguém que ainda se preocupe com a língua dos tordos.
- O que aconteceu? - gritaram os anões. - Continue a história!
Então Bilbo contou-lhes tudo o que conseguia lembrar, e confessou que estava

--- Página 213 ---
com a terrível impressão de que o dragão descobrira muito a partir das
adivinhas, dos acampamentos e dos pôneis. - Tenho certeza de que ele sabe que
viemos de Cidade do Lago e tivemos ajuda do povo de lá, e tenho uma terrível
sensação de que seu próximo movimento possa ser naquela direção. Gostaria
sinceramente de nunca ter falado sobre o Montador de Barril; nestas paragens,
até mesmo um coelho teria pensado nos Homens do Lago.
- Bem, bem! Isso não se pode remediar, e é difícil não se trair
conversando com um dragão ou, pelo menos, é o que sempre ouvi dizer - disse
Balin, ansioso por consolá-lo. - Se quer saber, acho que fez um ótimo trabalho.
De qualquer forma, descobriu uma coisa muito útil, e voltou vivo, e isso é muito
mais do que pode dizer a maioria das pessoas que conversaram com tipos como
Smaug. Pode ser uma sorte e uma bênção você ter descoberto a parte vulnerável
no colete do velho Dragão.
Aquilo fez a conversa mudar de rumo, e todos começaram a
discutir matanças de dragões, históricas, dúbias e míticas, e os vários tipos de
estocadas, facadas e golpes, e os diferentes estratagemas, meios e artes pelos
quais esses atos haviam sido realizados. A opinião geral era que pegar um
dragão dormindo não era tão fácil quanto parecia e que tentar espetar ou
aguilhoar um dragão adormecido tinha mais probabilidade de terminar em
desastre do que um valente ataque frontal. Durante toda a conversa o tordo ficou
escutando, até que, por fim, quando as estrelas começaram a aparecer, ele abriu
silenciosamente as asas e voou para longe. E durante toda a conversa, as
sombras iam se alongando e Bilbo ficava cada vez mais infeliz, e seus maus
pressentimentos cresciam.
Por fim, ele os interrompeu. - Tenho certeza de que estamos
correndo muito perigo aqui - disse ele - e não vejo porque ficarmos aqui
sentados. O dragão acabou com toda a relva e, de qualquer forma, chegou a
noite e está frio. Mas sinto nos meus ossos que este lugar será atacado de novo.
Agora Smaug sabe como eu desci até seu salão, e não tenham dúvidas de que
ele vai adivinhar onde é o fim do túnel. Ele vai partir este lado da Montanha em
pedacinhos, se necessário, para bloquear nossa entrada, e se formos
esmagados vai ficar ainda mais satisfeito.
- Você está pessimista. Sr. Bolseiro! - disse Thorin. - Por que
Smaug não bloqueou a extremidade inferior, se está tão interessado em impedir

--- Página 214 ---
a nossa entrada? Ele não a bloqueou, ou teríamos ouvido.
- Não sei, não sei. Porque primeiro ele queria tentar me atrair
de novo para dentro, acho eu, e agora talvez porque esteja esperando o final da
caçada hoje á noite, ou porque não quer estragar seu dormitório se puder evitar.
Mas eu gostaria que vocês não discutissem. Smaug vai sair a qualquer
momento, e nossa única esperança é avançarmos pelo túnel e fecharmos a porta.
Ele parecia tão aflito que os anões acabaram fazendo como ele
dizia, embora demorassem para fechar a porta - parecia um plano desesperado,
pois ninguém sabia como ou se poderiam abri -la de novo por dentro, e a idéia de
ficarem trancados num lugar cuja única saída passava pela toca do dragão não
era apreciada por nenhum deles. Além disso, tudo parecia muito quieto, fora e
dentro do túnel. Assim, por um longo tempo, ainda ficaram sentados, não muito
longe da porta semi-aberta, e continuaram conversando.
A conversa desviou-se para as palavras maldosas do dragão a
respeito dos anões. Bilbo desejou nunca tê-las ouvido ou que, pelo menos,
pudesse ter certeza de que os anões estavam sendo absolutamente honestos
quando declaravam que nunca haviam pensado sobre o que aconteceria depois
que o tesouro fosse conquistado.
- Sabíamos que seria uma aventura desesperada - disse Thorin
- e ainda sabemos disso; e ainda penso que quando conquistarmos o tesouro
haverá tempo suficiente para pensarmos no que fazer. Quanto á sua parte, Sr.
Bolseiro, asseguro-lhe que estamos mais que agradecidos e que poderá
escolher a sua décima quarta parte assim que tivermos alguma coisa para
dividir. Sinto muito que esteja preocupado com o transporte, e admito que as
dificuldades são grandes - as terras não ficaram menos selvagens com o passar
dos anos, muito pelo contrário -, mas faremos por você o que estiver ao nosso
alcance, e dividiremos o custo quando chegar a hora.
Acredite ou não, como quiser!
Daí a conversa enveredou para o próprio tesouro e para as
coisas que Thorin e Balin recordavam. Imaginavam se tudo ainda estava intacto
no salão lá embaixo: as lanças que haviam sido feitas para os exércitos do
grande rei Bladorthin (morto muito tempo atrás) tinham uma ponta três vezes
forjada, e suas hastes traziam graciosas incrustações de ouro, mas que nunca
foram entregues ou pagas: escudos feitos para guerreiros mortos havia muito

--- Página 215 ---
tempo; a grande taça de ouro de Thror, com duas alças, martelada e esculpida
com motivos de pássaros e flores cujos olhos e pétalas eram de pedras
preciosas; cotas de malha banhadas em ouro e prata, e impenetráveis; a
armadura de Girion, Senhor de Valle, feita com quinhentas esmeraldas verdes
como a relva, presente para o armamento de seu filho mais velho, montadas
sobre uma cota de malha feita pelos anões, diferente de tudo o que fora feito
antes, pois era trabalhada em prata pura, e era três vezes mais forte e poderosa
que as de aço. Mas, mais bela dentre todas as coisas, era a grande pedra
branca que os anões haviam encontrado embaixo das raízes da Montanha, o
Coração da Montanha, a Pedra Arken de Thrain.
- A Pedra Arken! A Pedra Arken! - murmurava Thorin no escuro
numa espécie de devaneio, com o queixo apoiado nos joelhos.
- Era como um globo de mil faces; brilhava como prata á luz do
fogo, como água ao sol, como neve sob as estrelas, como chuva sobre a Lua!
Mas o encantamento do desejo pelo tesouro não agia mais
sobre Bilbo. Durante toda a conversa ele quase nada ouvia. Era o que estava
sentado mais perto da porta, um ouvido atento á espera de algum som lá fora, o
outro alerta para outros ecos, além do murmúrio dos anões, para o sussurro de
qualquer movimento nas profundezas.
A escuridão tornou-se mais profunda e ele cada vez mais
inquieto. - Fechem a porta! - ele implorou. - Sinto o medo do dragão em meus
ossos.
Este silêncio agrada-me menos do que o rugido da noite
passada. Fechem a porta antes que seja tarde demais!
Algo em sua voz provocou nos anões uma sensação de
desconforto. Lentamente Thorin libertou-se de seus sonhos e, levantando -se,
chutou a pedra que segurava a porta. Eles então a empurraram e ela se fechou
com um estrondo. Não restou sequer vestígio do buraco da fechadura no lado de
dentro. Estavam trancados na Montanha!
E foi por um triz. Mal haviam começado a avançar pelo túnel
quando um golpe atingiu a encosta da Montanha como aríetes feitos de
carvalhos da floresta e impelidos por gigantes. A rocha ribombou, as paredes
racharam e pedras caíram do teto sobre suas cabeças. O que aconteceria se a
porta ainda estivesse aberta, eu não gosto nem de pensar. Eles fugiram túnel

--- Página 216 ---
abaixo, felizes por ainda estarem vivos, enquanto atrás, lá fora, ouviam o rugido e
o estrondo da fúria de Smaug. O dragão partia as rochas em pedaços,
esmagando parede e penhasco com as chicotadas de sua enorme cauda, até que
o pequeno trecho elevado onde haviam acampado, o capim chamuscado, a pedra
do tordo, as paredes cobertas de caracóis, a estreita plataforma e tudo o mais
desapareceram numa confusão de pequenos fragmentos, e uma avalanche de
pedras partidas caiu por sobre o penhasco no vale lá embaixo.
Smaug deixara seu covil silenciosa e furtivamente, alçara vôo e
então flutuara na escuridão, pesado e lento como um corvo monstruoso.
Descendo com o vento para o oeste da Montanha, na esperança
de pegar de surpresa alguma coisa ou alguém, e de espionar a abertura da
passagem que o ladrão havia usado. O que tinham ouvido era a explosão de sua
fúria quando não conseguiu encontrar ninguém nem ver coisa nenhuma, mesmo
onde ele julgava que estivesse a saida.
Depois de extravasar sua raiva dessa forma, sentiu-se melhor e
pensou consigo que, daquela direção, não seria mais incomodado. Enquanto
isso, tinha mais do que se vingar. - Montador de Barril - bufou ele. - Seus pés
vieram da beira da água. E pela água você veio, sem dúvida. Não conheço o seu
cheiro, mas, se você não é um daqueles homens do Lago, teve a ajuda deles.
Eles vão me ver e lembrar quem é o verdadeiro Rei sob a Montanha!
Ele se ergueu em chamas e foi para o sul, na direção do Rio
Corrente.

--- Página 217 ---
CAPÍTULO XIII
Fora de casa
 
Enquanto isso, os anões estavam sentados na escuridão em
silêncio absoluto. Comiam pouco e pouco falavam. Não podiam calcular a
passagem do tempo, e mal ousavam se mover, pois o sussurro de suas vozes
ecoava e ressoava no túnel. Se cochilavam, acordavam na escuridão e o silêncio
ainda persistia, sem trégua. Por fim, depois de dias e dias de espera, ao que
parecia, quando estavam ficando sufocados e tontos por falta de ar, não puderam
mais agüentar. Teriam recebido quase com alegria os ruídos do retorno do
dragão. No silêncio, temiam algum truque maldoso dele, mas não podiam ficar
ali sentados para sempre.
Thorin falou: - Vamos tentar abrir a porta! - disse ele. - Preciso
sentir o vento em meu rosto ou morrerei. Acho que prefiro ser esmagado por
Smaug ao ar livre a ter de sufocar aqui dentro! - Assim, vários dos anões
levantaram-se e foram tateando até o ponto onde estivera a porta.
Mas descobriram que a extremidade superior do túnel fora
destruída e bloqueada por rochas partidas. A porta jamais seria aberta de novo
nem por chave nem pela mágica a que uma vez obedecera.
- Estamos presos! - gemeram eles. - Isto é o fim. Morreremos
aqui.
Mas, de alguma forma, justamente quando os anões estavam
mais desesperados, Bilbo sentiu o coração estranhamente leve, como se lhe
tivessem tirado um fardo de sob o colete.
- Vamos, vamos! - disse ele. - Enquanto há vida há esperança!”,
como costumava dizer meu pai, “a terceira vez vale por todas”. Eu vou descer o
túnel mais uma vez. Já fiz aquele caminho duas vezes, quando sabia que um
dragão estava na outra ponta, então vou arriscar uma terceira visita quando não
tenho mais certeza. De qualquer maneira, a única saída é por baixo. Acho que
desta vez todos devem vir comigo.
No desespero, eles concordaram, e Thorin foi o primeiro a dar
um passo á frente, colocando-se ao lado de Bilbo.
- Agora, tenham cautela! - sussurrou o hobbit - E sejam tão
silenciosos quanto possível! Pode não haver nenhum Smaug lá embaixo, mas

--- Página 218 ---
também pode haver. Não vamos correr riscos desnecessários! Foram descendo,
descendo. Os anões, sem dúvida, não se comparavam ao hobbit em seu caminhar
furtivo, e, ofegando e arrastando os pés produziam ecos que amplificavam os
ruídos de forma alarmante: mas, embora Bilbo, amedrontado, parasse de quando
em quando para escutar, nenhum ruido vinha lá de baixo. Quando julgava que
estavam perto do fundo, Bilbo colocou o anel e foi em frente. Mas não precisava
dele: a escuridão era completa, e todos estavam invisíveis, com ou sem anel. Na
verdade, estava tudo tão negro que o hobbit chegou á abertura inesperadamente,
apoiou-se no vazio, tropeçou e caiu para a frente, rolando de cabeça para d entro
do salão!
Ficou ali, deitado, com o rosto virado para o chão, sem ousar se
levantar ou mesmo respirar. Mas nada se movia. Não havia nenhum vislumbre de
luz - a não ser o que lhe pareceu, quando finalmente abriu os olhos, um brilho
fraco, branco, ac ima dele e distante na escuridão. Mas certamente não era uma
faísca de fogo de dragão, embora o fedor quente do dragão fosse intenso no
lugar, e o hobbit sentisse em sua boca o gosto do vapor.
Por fim o Sr. Bolseiro não pôde mais agüentar. - Maldito
Smaug, seu verme! - gritou ele numa voz aguda. - Pare de brincar de esconde-
esconde! Dê-me uma luz, e então venha me devorar, se é que pode me pegar!
Ecos fracos percorreram o salão invisível, mas não houve resposta.
Bilbo levantou-se e percebeu que não sabia em que direção se
voltar.
- Agora eu me pergunto que droga de jogo Smaug está
jogando - disse ele. - Não está em casa neste dia (ou nesta noite), ou o que quer
que seja. Se Oin e Gloin não perderam suas pederneiras, talvez possamos
conseguir um pouco de luz e dar uma espiada antes que a sorte mude.
- Luz! - gritou ele. - Alguém pode acender uma luz? Os anões,
é claro, ficaram muito alarmados quando Bilbo caiu com um baque dentro do
salão; ficaram encolhidos, um bem junto do outro, exatamente onde ele os
deixara, na ponta do túnel.
- Psiu! Psiu! - sussurraram eles, quando ouviram sua voz; e
embora isso tenha ajudado o hobbit a descobrir onde estavam, demorou bastante
até conseguir arrancar mais alguma coisa deles. Mas, no fim, quando Bilbo
começou a bater com os pés no chão e a gritar “luz” com toda a força de sua voz

--- Página 219 ---
aguda, Thorin cedeu e mandou Oin e Gloin pegarem as mochilas na outra ponta
do túnel.
Depois de um tempo, um brilho trêmulo mostrou que os dois
estavam voltando, Oin, com uma pequena tocha de pinheiro acesa e Gloin com
mais um feixe de tochas sob o braço. Rapidamente, Bilbo dirigiu -se até a porta e
pegou a tocha, mas não conseguiu persuadir os anões a acenderem outras ou a
juntarem-se a ele. Como Thorin cuidadosamente explicou, o Sr. Bolseiro
continuava a ser oficialmente o ladrão e o investigador da expedição. Se queria
arriscar-se com a luz, isso era problema dele.
Esperariam no túnel por um relatório seu. Assim, sentaram-se
perto da porta e ficaram vigiando.
Viram o pequeno vulto escuro do hobbit caminhar através do
salão, erguendo a luz tênue. Uma vez ou outra, enquanto ainda estava perto o
suficiente, percebiam reflexos e um tilintar de metal quando o hobbit tropeçava
em algum objeto de ouro. A luz tornava-se menor á medida que ele se afastava
no amplo salão; depois começou a subir, dançando no ar.
Bilbo estava escalando o grande monte do tesouro. Logo estava
no topo, e ainda ia em frente. Então, viram-no parar e abaixar-se por um momento
mas não sabiam o motivo.
Era a Pedra Arken, o Coração da Montanha. Foi o que Bilbo
imaginou pela descrição de Thorin; mas, realmente, não poderiam existir duas
pedras iguais àquela, mesmo num tesouro assim tão esplêndido, mesmo em todo
o mundo. Durante toda a escalada, o mesmo brilho branco reluzira diante dele,
atraindo seus passos. Lentamente, ele cresceu, transformando-se num pequeno
globo de luz pálida. Agora, á medida que ele se aproximava, uma faísca
bruxuleante de muitas cores tingia sua superfície, refletindo e partindo a luz
oscilante da tocha. Por fim o hobbit olhou para baixo e quase perdeu o fôlego. A
grande pedra brilhava diante de seus pés com uma luz própria, que vinha de
dentro dela e, mesmo assim, cortada e lapidada pelos anões, que a haviam
retirado do coração da montanha muito tempo atrás, ela captava toda a luz que
caia sobre sua superfície, transformando-a em dez mil faíscas de brilho branco,
tocado pelas cores do arco-íris.
De repente, o braço de Bilbo foi na direção dela, por seu
encantamento. Não podia envolvê-la em sua pequena mão, pois era uma pedra

--- Página 220 ---
grande e pesada, mas ele a ergueu, fechou os olhos e a colocou no bolso mais
fundo que tinha.
“Agora sou mesmo um ladrão”, pensou ele. “Mas acho que devo
contar isso aos anões - qualquer hora. Eles realmente disseram que eu poderia
pegar e escolher a minha parte, e acho que eu escolheria isto, mesmo que eles
ficassem com todo o resto!” Mesmo assim, tinha a incômoda sensação de que
poder pegar e escolher não significava aquela pedra maravilhosa e de que
aquilo ainda lhe causaria problemas.
Ele prosseguiu novamente. Desceu pelo outro lado do monte, e
o brilho de sua tocha desapareceu da vista dos anões. Mas logo o avistaram na
distância outra vez. Bilbo estava atravessando o salão.
Ele continuou, até chegar ás grandes portas do outro lado, e ali
uma corrente de ar o refrescou, mas quase apagou a luz da tocha. Espiou
timidamente e viu de relance grandes corredores e o começo indistinto de
amplas escadas que subiam para dentro da escuridão. E ainda não havia nenhum
sinal ou ruído de Smaug. Estava quase se virando para retornar quando uma
figura negra precipitou -se contra ele, roçando seu rosto. Deu um grito e um
pulo, tropeçou e caiu para trás. A tocha caiu e se apagou! Apenas um morcego,
imagino e espero! - disse ele ar rasado. - Mas agora, o que vou fazer? Para
onde ficam o leste, o sul, o norte e o oeste?
Thorin! Balín! Oín! Gloín! Fíli! Kili! - gritou ele, o mais alto que
podia: um débil ruído na vastidão negra. - A luz se apagou! Alguém venha ao
meu encontro! Socorro! - Naquele momento, a sua coragem o abandonara
completamente.
Os anões ouviram vagamente seus gritos, embora a única
palavra que conseguiram entender fosse: “socorro”!
Agora, que diabo terá acontecido? - perguntou Thorin. - Com
certeza não foi o dragão, ou ele não continuaria gritando.
Esperaram um ou dois instantes e ainda não ouviam ruídos de
dragão; na verdade, não ouviam som nenhum, exceto a voz distante de Bilbo. -
Venha, algum de vocês, arranje mais uma ou duas luzes! - ordenou Thorin.
- Parece que temos de socorrer nosso ladrão.
Agora é nossa vez de ajudar - disse Balin - e estou disposto a
ir.

--- Página 221 ---
De qualquer modo, espero que não haja perigo, por enquanto.
Gloin acendeu várias outras tochas, e então todos saíram, um
por um, e caminharam junto à parede, tão rapidamente quanto podiam. Não
demorou muito para encontrarem o próprio Bilbo vindo em sua direção.
Havia recuperado a calma assim que vira a luz das tochas.
- Apenas um morcego e uma tocha caída, nada de mais grave! -
disse ele em resposta às perguntas. Embora ficassem muito aliviados, sentiam-
se inclinados a se irritarem por terem sido assustados por nada; mas não sei o
que teriam dito se ele lhes contasse sobre a Pedra Arken. O simples vislumbre
do tesouro enquanto avançavam reacendera todo o fogo de seus corações de
anões, e quando o coração de um anão, mesmo o mais respeitável, é despertado
por ouro e por pedras preciosas, ele de repente torna-se audaz e até feroz.
Na verdade os anões não precisavam mais serem instigados.
Todos estavam agora ávidos por explorar o salão enquanto tinham a
oportunidade, e dispostos a acreditar que, por enquanto, Smaug estava fora de
casa.
Cada um segurava uma tocha acesa, e enquanto olhavam,
primeiro de um lado e depois de outro, esqueceram -se do medo e até da cautela.
Falavam alto, e gritavam uns para os outros, pegando os antigos tesouros do
monte ou da parede e erguendo-os na luz, acariciando-os e tateando-os.
Fili e Kili estavam quase de bom humor e, ao encontrarem ainda
penduradas ali muitas harpas de ouro com cordas de prata, pegaram-nas e
tocaram; como eram mágicas (e também não tinham sido tocadas pelo dragão,
que tinha pouco interesse em música), ainda estavam afinadas. O salão escuro,
que havia muito silenciara, encheu-se de melodia. Mas a maioria dos anões era
mais prática: ajuntavam pedras e enchiam os bolsos, deixando cair entre os
dedos, com um suspiro, o que não podiam carregar.
Thorin não ficou atrás, mas, o tempo todo, vasculhava de um
lado para o outro procurando algo que não conseguia encontrar. Era a Pedra
Arken; mas ele ainda não a mencionara a ninguém.
Agora os anões tiravam das paredes cotas de malha e armas, e
se armavam com elas. Thorin realmente parecia um rei, vestindo uma cota de
anéis folheados de ouro, com um machado com cabo d e prata num cinto
incrustado de pedras escarlates.

--- Página 222 ---
- Sr. Bolseiro - gritou ele. - Aqui está o primeiro pagamento de
sua recompensa! Tire seu casaco velho e vista isto! Dizendo isso vestiu em
Bilbo uma pequena cota de malha, feita para algum jovem príncipe élfico de
outrora. Era de um aço prateado, que os elfos chamam mithril, e vinha
acompanhada de um cinto de pérolas e cristais. Um elmo leve de couro
estampado, reforçado na base com aros de aço, com pedras brancas incrustadas
na borda, foi posto na cabeça do hobbit.
“Sinto-me magnífico”, pensou ele, “mas tenho a impressão de
que minha aparência é meio ridícula. Como ririam de mim lá em casa, na Colina!
Mesmo assim, gostaria de ter um espelho á mão!” Apesar de tudo, a mente do
Sr. Bolseiro não fic ou tão cativa do feitiço do tesouro como a dos anões. Muito
antes que eles ficassem cansados de examinar as peças, ele se cansou, sentou-
se no chão, e, nervoso, começou a se perguntar qual seria o fim daquilo tudo.
“Eu daria grande parte dessas taças preciosas”, pensou ele, “para poder beber
um gole de algo estimulante nas tigelas de madeira de Beorn!”
- Thorin! - disse ele em voz alta. - E agora? Estamos armados,
mas de que serviu qualquer armadura diante de Smaug, o Temível? Este tesouro
ainda não foi reconquistado.
- Ainda não estamos procurando ouro mas um modo de escapar;
já arriscamos a sorte tempo demais!
- Você fala a verdade! - respondeu Thorin, recuperando o bom
senso.
- Vamos! Vou guiá-los. Nem em mil anos eu esqueceria os
caminhos deste palácio. - Chamou então os outros, eles se reuniram e, erguendo
as tochas acima de suas cabeças, passaram pelas portas escancaradas, não
sem antes lançarem para trás muitos olhares cheios de cobiça.
Cobriram as brilhantes cotas de malha com as velhas capas, os
elmos reluzentes com os capuzes rasgados e, um a um, foram caminhando atrás
de Thorin, uma fileira de pequenas luzes na escuridão, detendo-se
freqüentemente para escutar, temendo, mais uma vez, ouvir algum rumor da
chegada do dragão.
Embora todos os velho s ornamentos estivessem deteriorados e
destruídos, e embora tudo estivesse imundo e estragado pelas idas e vindas do
monstro, Thorin conhecia cada corredor e cada curva. Subiram longas escadas,

--- Página 223 ---
viraram e passaram por caminhos largos, ecoantes; viraram novamente e
subiram mais escadas, e depois mais escadas ainda. Estas eram lisas, cortadas
na pedra viva, largas e belas; e para cima os anões continuaram, sem
encontrarem nenhum sinal de coisa viva, apenas sombras furtivas, fugindo diante
da aproximação das tochas, que tremeluziam nas correntes de ar.
Apesar disso, os degraus não haviam sido feitos para pernas de
hobbits, e Bilbo já sentia que não poderia prosseguir quando, de repente, o teto
tornou-se alto e distante, além do alcance da luz das tochas.
Podia-se ver um brilho fraco, branco, vindo de alguma abertura
em cima, e o ar tornava-se mais leve. Diante deles, a luz fraca atravessava as
grandes portas que pendiam, queimadas e retorcidas, de suas dobradiças.
- Esta é a grande câmara de Thror - disse Thorin -. o salão dos
banquetes e conselhos. Agora o Portão Dianteiro não está muito longe.
Atravessaram a sala arruinada. Mesas apodreciam ali; cadeiras
e bancos jaziam de cabeça para baixo, chamuscados e deteriorando-se. Havia
crânios e ossos no chão, em meio a jarros, tigelas, copos de chifre e poeira.
Enquanto atravessavam novas portas na extremidade oposta, um ruído de água
chegou aos seus ouvidos, e a luz cinzenta de repente ficou mais intensa.
- Ali está a nascente do Rio Corrente - disse Thorin. - Dali ele
corre para o Portão. Vamos segui-lo!
De uma abertura escura numa parede de rocha saía uma água
borbulhante, que corria rodopiando por um canal estreito, entalhado e tornado
reto e profundo pela habilidade de mãos antigas. Ao lado, corria uma rua
pavimentada com pedras, larga o suficiente para comportar muitos homens lado
a lado. O grupo correu pelo caminho, fez uma curva ampla e - eis, diante deles, a
plena luz do dia! À frente erguia-se um arco alto, que, mesmo gasto, estilhaçado
e enegrecido como estava, ainda exibia os fragmentos de antigos entalhes. Um
sol nebuloso enviava sua luz pálida por entre os braços da Montanha, e raios de
ouro caíam no pavimento da entrada.
Um bando de morcegos assustados em seu sono pela fumaça
das tochas passou numa rajada acima deles; á medida que iam para a frente,
seus pés escorregaram nas pedras, lisas e viscosas devido á passagem do
dragão.
Agora, diante deles, a água caia ruidosamente para fora e

--- Página 224 ---
descia espumando na direção do vale. Jogaram as tochas n o chão e pararam
para observar com olhos deslumbrados. Haviam atingido o Portão Dianteiro, e
avistavam Valle.
- Bem! - disse Bilbo. - Nunca esperei que um dia estivesse
olhando para fora desta porta. E nunca esperei ficar tão feliz em ver o sol de novo
e sentir o vento em meu rosto. Mas ui! Este vento está frio! E estava. Uma brisa
fria soprava do leste com uma ameaça do inverno próximo. Rodopiava acima e ao
redor dos braços da Montanha, entrava no vale e suspirava por entre as rochas.
Depois da longa est ada nas sufocantes profundezas das cavernas assombradas
pelo dragão, tremiam ao sol.
De repente Bilbo, percebeu que estava não só cansado, mas
também morrendo de fome. - Parece que a manhã está chegando ao fim - disse
ele - e, portanto, acho que é mais ou menos a hora do desjejum, se é que bá
algum desjejum. Mas sinto que a soleira da porta de Smaug não é o lugar mais
seguro para uma refeição. Vamos para algum outro lugar onde possamos nos
sentar tranqüilos por algum tempo!
- Certíssimo! - disse Balin. - E acho que sei que caminho
devemos seguir: devemos ir para o velho posto de sentinela no canto sudoeste da
montanha.
- A que distância fica? - perguntou o hobbit.
- A cinco horas de marcha, penso eu. Será um caminho difícil. A
estrada que sai do Portão ao longo da margem esquerda do rio parece estar
toda destruída. Mas olhem lá embaixo! O rio faz uma curva abrupta para o leste
através de Valle, em frente á cidade arruinada. Naquele ponto havia outrora uma
ponte, que conduzia a escadarias íngremes, que subiam pela margem direita, e
depois para uma estrada que levava ao Morro do Corvo.
Existe (ou existia) uma trilha que saia da estrada e subia até o
posto. Uma escalada difícil também, mesmo se os antigos degraus ainda
estiverem lá!
- Céus! - resmungou o hobbit. - Mais caminhada e mais
escalada sem desjejum! Fico me perguntando quantos desjejuns e quantas
outras refeições nós não perdemos dentro daquele buraco horrível sem relógio e
sem tempo!
Na verdade, duas noites e o dia entre elas haviam se passado (e

--- Página 225 ---
não totalmente sem comida) desde que o dragão esmagara a porta mágica, mas
Bilbo perdera a noção do tempo e, por ele, podia ter sido uma noite ou uma
semana de noites.
- Vamos, vamos! - disse Thorin rindo: seu humor começara a
melhorar novamente, e ele remexia as pedras preciosas em seus bolsos. - Não
chame meu palácio de buraco horrível! Espere até que esteja limpo e
redecorado!
- Isso não vai acontecer até que Smaug esteja morto - disse
Bilbo sombrio. - Enquanto isso, onde está ele? Eu daria um bom desjejum para
saber. Espero que não esteja em cima da Montanha nos observando! Aquela
idéia perturbou muito os anões e eles rapidamente decidiram que Bilbo e Balin
estavam certos.
- Temos de nos afastar daqui - disse Dori. - Sinto-me como se
os olhos dele estivessem atrás de mim.
- É um lugar frio e deserto - disse Bombur. - Pode haver algo
para beber, mas não vejo sinal de comida. Um dragão sempre estaria faminto
nestas partes.
- Vamos! Vamos! - gritaram os outros. - Vamos seguir a trilha
de Balin.
Sob a muralha rochosa, á direita, não havia trilha; então,
seguiram em frente, com dificuldade, por entre as pedras do lado esquerdo do
rio, e o vazio e a desolação logo aquietaram até o coração de Thorin.
Descobriram que a ponte mencionada por Balin caíra muito
tempo atrás, e a maioria de suas pedras agora era apenas blocos na correnteza
rasa e ruidosa; mas atravessaram a água sem grandes dificuldades,
encontraram os antigos degraus e escalaram a margem alta. Depois de
trilharem um breve trecho, atingiram a antiga estrada e logo chegaram a um vale
pequeno e estreito abrigado entre as rochas; ali descansaram por algum tempo
e fizeram o desjejum que foi possível, cram e água principalmente. (Se querem
saber o que é cram, só posso dizer que não conheço a receita, mas que é
abiscoitado, conserva -se por tempo indeterminado, supõe -se que seja nutritivo
e com certeza não tem graça nenhuma, sendo, na verdade, muito
desinteressante, exceto como exercício de mastigação. Era feito pelos Homens
do Lago para longas viagens.)

--- Página 226 ---
Depois disso, prosseguiram outra vez; agora a estrada rumava
para o oeste, abandonava o rio, e a grande saliência do contraforte sul da
Montanha aproximava-se cada vez mais. Por fim, alcançaram a trilha do morro. A
escalada era íngreme, e eles avançavam com esforço e devagar, um atrás do
outro, até que chegaram, no final da tarde, ao topo da cordilheira e viram o sol de
inverno descendo para o oeste.
Ali encontraram um local plano, sem nenhuma parede em três
lados, mas protegido ao norte por um a face rochosa na qual havia uma abertura
semelhante a uma porta. Daquela porta tinha-se uma ampla vista de leste, sul e
oeste.
- Aqui - disse Balin -, nos dias antigos, costumávamos sempre
manter vigias, e aquela porta lá atrás conduz a uma câmara cavada na rocha,
construída aqui como guarita. Havia vários lugares como este ao redor da
Montanha. Mas parecia haver pouca necessidade de vigilância nos tempos de
nossa prosperidade, e os guardas ficaram acomodados demais, talvez; do
contrário, talvez fôssemos prevenidos sobre a chegada do dragão muito antes, e
as coisas poderiam ter sido diferentes. Ainda assim, agora podemos ficar
escondidos e abrigados por algum tempo, e vermos muito sem sermos vistos.
- Não vai adiantar muito, se fomos vistos vindo para cá - disse
Dori, que estava sempre olhando para cima, na direção do pico da Montanha,
como se esperasse ver Smaug empoleirado como um pássaro num campanário.
- Temos de correr esse risco - disse Thorin. - Não podemos
avançar mais hoje.
- Apoiado! Apoiado! - exclamou Bilbo, jogando-se no chão.
Na câmara de pedra haveria espaço para uma centena, e havia
uma sala menor mais para dentro, mais retirada do frio. Estava completamente
deserta; nem mesmo animais selvagens pareciam tê -la usado durante todos os
dias do domínio de Smaug. Ali colocaram seus fardos, e alguns jogaram - se no
chão e imediatamente adormeceram, mas os outros ficaram sentados perto da
porta externa discutindo seus planos. Durante toda a conversa sempre voltavam
ao mesmo ponto: Onde estava Smaug? Olhavam para o oeste e nada viam,
olhavam para leste e nada viam e, ao sul, não se via nenhum sinal do dragão, mas
um ajuntamento de muitos pássaros. Ficaram olhando, perplexos; mas não
estavam mais próximos de compreender o que estava acontecendo quando

--- Página 227 ---
surgiram as primeiras estrelas frias.

--- Página 228 ---
CAPÍTULO XIV
Fogo e água
 
Agora, se vocês, assim como os anões, desejam ter noticias de
Smaug, devem retornar àquela noite em que ele arrebentou a porta e saiu voando
enfurecido, dois dias antes.
A maioria dos homens da Cidade do lago de Esgaroth estava
em casa, pois a brisa soprava do negro leste e estava fria, mas alguns
caminhavam nos cais, fitando, como gostavam de fazer, as estrelas que
apareciam, brilhando nos trechos calmos do lago, à medida que surgiam no céu.
Vista da cidade, a Montanha Solitária ficava em sua maior parte escondida atrás
das colinas baixas que se erguiam na extremidade do lago e que formavam um
vão pelo qual o Rio Corrente descia do norte. Com tempo bom, podia-se ver
apenas seu alto pico e eles raramente dirigiam-lhe o olhar, pois era agourento e
lúgubre mesmo à luz da manhã. Agora o pico desaparecera, oculto pela
escuridão.
De repente, voltou a surgir; um breve lampejo o atingiu e se
apagou.
- Vejam! - disse um. - As luzes de novo! Na noite passada os
vigias as viram, acendendo e apagando, desde a meia-noite até a alvorada.
Alguma coisa está acontecendo lá em cima.
- Talvez o Rei sob a Montanha esteja forjando ouro! - disse
outro.
- Já faz tempo que ele foi para o norte. Já era hora de as
canções se revelarem verdadeiras.
- Que rei? - perguntou o outro num tom sinistro. - Com certeza
é o fogo do Dragão saqueador, o único rei sob a montanha que conhecemos.
- Você está sempre prevendo coisas ruins! - disseram os
outros. - Qualquer coisa, desde enchentes até peixes envenenados. Pense em
algo alegre!
Então, de repente, uma grande luz surgiu no baixio das colinas
e a extremidade norte do lago ficou dourada. - O Rei sob a Montanha! - gritaram
eles. - Sua riqueza é como o Sol. Sua prata, como uma fonte, seus rios de ouro
são! O rio vem correndo dourado da Montanha! - exclamaram eles, e em todo o

--- Página 229 ---
lugar janelas se abriam e pés se apressavam.
Mais uma vez houve tremendo alvoroço e entusiasmo. Mas o
sujeito de voz sinistra foi correndo ter com o Senhor.
- Quero ser um tolo, se não é o dragão que está vindo! - gritou
ele. - Destruam as pontes! As armas! As armas! Repentinamente soaram as
trombetas de alerta, que ecoaram ao longo das margens rochosas. O
entusiasmo cessou e a alegria transformou-se em pavor. Foi por isso que o
dragão não os encontrou completamente despreparados.
Sem demora, tão grande era sua velocidade, puderam avistá-lo,
uma grande centelha precipitando-se em sua direção, cada vez maior e mais
brilhante, e nem o mais tolo duvidou de que as profecias revelavam-se erradas.
Ainda assim, tinham algum tempo. Todas as vasilhas da cidade foram enchidas
com água, todos os guerreiros foram armados, todas as flechas e lanças
estavam prontas, e a po nte que conduzia á terra foi derrubada e destruída, antes
que o rugido da terrível aproximação de Smaug ficasse mais alto, e a superfície
do lago se encrespasse, rubra como o fogo, debaixo do bater hediondo de suas
asas.
Em meio a gritos, gemidos e berros dos homens ele irrompeu,
passou na direção das pontes e viu seu intuito frustrado! A ponte se fora, e seus
inimigos estavam numa ilha rodeada de águas profundas - profundas, escuras e
frias demais para o seu gosto. Se mergulhasse, ergueria vapor e fumaça
suficientes para cobrir de névoa toda a região por vários dias: mas o lago era
mais poderoso que ele; extinguiria seu fogo antes que pudesse atravessá-lo.
Rugindo, avançou de novo sobre a cidade. Uma saraivada de
flechas escuras cruzou os ares, retinindo e quebrando-se nas escamas e pedras
de sua armadura, e suas hastes caíam, acesas pelo seu hálito, queimando e
chiando, dentro do lago. Nenhuma exibiçáo de fogos de artifício jamais
imaginada estaria á altura do espetáculo daquela noite. Diante do zunido dos
arcos e do clangor das trombetas, a fúria do dragão inflamou-se ao máximo, até
deixá-lo cego e louco de ódio. Ninguém ousara fazer-lhe frente numa batalha por
muitas eras; nem se atreveriam agora. Não fosse pelo homem de voz sinistra
(Bard era seu nome), que corria de um lado para o outro animando os arqueiros
e instigando o Senhor a ordenar que lutassem até a última flecha.
O fogo saltava das mandíbulas do dragão. Durante algum tempo

--- Página 230 ---
ele voou em círculos acima deles, iluminando todo o lago: as árvores n as
margens brilhavam como cobre e sangue, com sombras agitadas de um negro
profundo aos seus pés. Desceu então num vôo rasante, atravessando a chuva de
flechas, imprudente em sua fúria, sem tomar o cuidado de expor aos inimigos
apenas Os flancos cobertos d e escamas, buscando apenas atear fogo á cidade.
O fogo subia dos tetos de palha e das pontas das vigas de
madeira quando o dragão arremetia e passava, embora tudo tivesse sido
encharcado com água antes que ele viesse. Mais uma vez uma centena de mãos
joga va água sempre que uma centelha aparecia. E o dragão voltava. Um golpe
de sua cauda e o telhado da Casa Grande caiu e se destroçou. Chamas
implacáveis erguiam-se na noite. Outro golpe, mais outro, e outra casa, e depois
mais uma, explodiram em chamas e caíram; e, mesmo assim, nenhuma flecha era
empecilho para Smaug nem o machucava mais que uma mosca dos pântanos.
Homens já saltavam para a água por todos os lados. Mulheres e
crianças amontoavam-se em barcos carregados no lago do mercado. Armas
eram atiradas ao chão. Havia choro e lamentação onde, pouco tempo atrás,
cantavam-se canções sobre os anões, anunciando alegrias vindouras. Agora os
homens amaldiçoavam seus nomes.
O próprio Senhor voltava-se para seu barco dourado, na
esperança de escapar remando em meio á confusão e salvar sua pele. Logo toda
a cidade seria abandonada e queimada até a superfície do lago.
Essa era a esperança do dragão. Por ele, podiam todos entrar
nos barcos. Ali, poderia divertir-se caçando-os, ou eles poderiam continuar lá até
morrerem de fome. Se tentassem chegar á terra firme, ele estaria pronto. Logo
atearia fogo a todas as matas das margens e secaria todos os campos e pastos.
Por enquanto, estava apreciando a diversão de atormentar a cidade mais do que
apreciara qualquer outra coisa em anos.
Mas ainda havia uma companhia de arqueiros que se mantinha
firme em meio às casas em chamas. Seu capitão era Bard, de voz e rosto
sombrios, a quem seus amigos tinham acusado de profetizar enchentes e peixes
envenenados, embora conhecessem seu valor e sua coragem. Era descendente
distante de Girion, Senhor de Valle, cuja esposa e filho haviam escapado da ruína
descendo o Rio Corrente num passado distante. Agora ele atirava com um
grande arco de teixo, até que lhe restou uma única flecha. As chamas estavam

--- Página 231 ---
perto dele. Os seus companheiros o abandonavam. Ele envergou o arco pela
última vez.
De repente, vindo da escuridão, algo voejou sobre seus ombros.
Ele levou um susto - mas era apenas um velho tordo. Sem receio, a ave
empoleirou-se perto de sua orelha e trouxe-lhe notícias. Admirado, Bard
percebeu que conseguia entender sua língua, pois o tordo era da raça de Valle.
- Espere! Espere! - disse-lhe a ave. - A lua está surgindo.
Procure o vazio no lado esquerdo do peito do dragão quando ele voar sobre
você! E. Enquanto Bard detinha-se admirado, o tordo lhe contou sobre os
acontecimentos na Montanha e sobre tudo o que ouvira.
Então Bard puxou a corda do arco até a altura da orelha. O
dragão voltava, voando baixo, e, enquanto vinha, a lua ergueu-se sobre a margem
leste e tingiu de prata suas grandes asas.
- Flecha! - disse o arqueiro. - Flecha negra! Deixei-a por
último.
Você nunca me decepcionou e eu sempre a recuperei. Ganhei-a
de meu pai, e ele, de um passado remoto. Se é verdade que vem das forjas do
verdadeiro Rei sob a Montanha, vá agora, e bom trabalho! O dragão arremeteu
mais uma vez, mais baixo do que nunca e, no momento em que se voltava para o
mergulho, sua barriga brilhou, branca, as chamas das gemas faiscando no luar -
exceto em um ponto. O grande arco zuniu. A flecha negra voou da corda, direto
para o vazio no lado esquerdo do peito, perto de onde saía a pata dianteira. Ali
entrou e sumiu, farpa, haste e pena, tão violento foi seu vôo. Com um guincho que
ensurdeceu os homens, derrubou árvores e partiu pedras, Smaug arremessou-
se em chamas pelo ar, virou-se e caiu das alturas, derrotado.
Caiu bem em cima da cidade. Seus últimos espasmos
transformaram-na em centelhas e brasas. O lago invadiu-a com um rugido. Uma
grande massa de vapor subiu ao céu, um branco repentino na escuridão sob a
lua. Ouviu - se um chiado, um rodamoinho borbulhante, e, depois, silêncio. E
esse foi o fim de Smaug e de Esgaroth, mas não o de Bard.
A lua crescente subia cada vez mais, e o vento soprava ruidoso
e frio. Retorcia a névoa branca, transformando-a em colunas encurvadas e
nuvens apressadas, e a conduzia para oeste, espalhando-a em fiapos sobre os
pântanos diante da Floresta das Trevas. Viram-se então os vários barcos, pontos

--- Página 232 ---
escuros na superfície d o lago, e no vento vinham as vozes do povo de Esgaroth
lamentando sua cidade, seus bens perdidos e casas arruinadas. Mas, na
verdade, tinham muito pelo que agradecer, se pensassem bem, embora não
pudesse esperar que o fizessem na ocasião: pelo menos três q uartos da
população da cidade haviam escapado com vida; as florestas, campos, pastos,
gado e a maioria dos barcos estavam intactos; e o dragão estava morto. Ainda
não se davam conta do que aquilo significava.
Ajuntavam-se em grupos na margem oeste, tremendo no vento
frio, e suas primeiras reclamações e seu maior ódio dirigiam-se ao Senhor, que
abandonara a cidade tão cedo, enquanto ainda havia alguns dispostos a defendê-
la.
- Ele pode ter uma cabeça boa para negócios, especialmente os
seus negócios - murmuravam alguns -, mas não tem serventia quando alguma
coisa séria acontece! - E elogiavam a coragem de Bard e seu último disparo
poderoso. - Se ao menos ele não tivesse sido morto - diziam todos -, faríamos
dele rei. Bard, o abatedor de Dragões da linhagem de Girion! É uma pena que o
tenhamos perdido!
E bem no meio da conversa, um vulto alto surgiu das sombras.
Estava encharcado, os cabelos negros caíam molhados sobre o rosto e os
ombros, e uma luz feroz brilhava em seus olhos.
- Bard não está perdido! - exclamou ele. - Ele mergulhou de
Esgaroth quando o inimigo foi morto. Eu sou Bard, da linhagem de Girion; sou o
matador do dragão!
- Rei Bard! Rei Bard! - gritaram eles; mas o Senhor rangeu os
dentes.
- Girion era senhor de Valle, não rei de Esgaroth - disse ele. -
Na Cidade do Lago sempre elegemos senhores entre os velhos e sábios, e
nunca nos submetemos às regras de simples lutadores. Que o “Rei Bard” volte
para seu próprio reino. Valle foi libertada por sua coragem, e nada impede a sua
volta . E qualquer um que desejar pode acompanhá-lo, se preferir as pedras
frias, sob a sombra da Montanha, ás margens verdejantes do lago. Os sábios
permanecerão aqui, mantendo a esperança de reconstruir nossa cidade, para
ainda usufruir mais uma vez de sua paz e riqueza.
- Queremos o Rei Bard! - gritaram em resposta as pessoas

--- Página 233 ---
que estavam perto. - Já estamos fartos dos velhos e dos contadores de dinheiro!
- E as pessoas que estavam mais longe juntaram-se ao coro: - Queremos o
Arqueiro, abaixo o Avarento. - até o clamor ecoar ao longo da margem.
- Sou o último homem a subestimar o valor de Bard, o Arqueiro -
disse o Senhor com cautela (pois Bard estava bem ao lado dele). - Esta noite ele
conquistou um lugar eminente entre os benfeitores de nossa cidade, e merece
inúmeras canções eternas. Mas por que, ó, meu Povo? - nesse ponto, o Senhor
levantou-se e falou numa voz bem alta e clara -, por que jogam toda a culpa em
mim? Por qual falta devo ser deposto? Quem acordou o dragão de seu sono, se
me permitem perguntar ? Quem obteve de nós ricos presentes e grande ajuda,
fazendo -nos acreditar que canções antigas tornar-se-iam verdade? Quem tirou
vantagem de nossos corações moles e nossas fantasias de felicidade? Que tipo
de ouro nos enviaram pelo rio como recompensa? Fogo de dragão e ruína! A
quem devemos reclamar compensação por nossos prejuízos e ajuda para
nossas viúvas e órfãos? Como vocês podem ver, não era á toa que o Senhor
conseguira aquela posição. O resultado de suas palavras foi que, por um
momento, o povo esqueceu inteiramente a idéia de um novo rei e voltou seus
pensamentos enfurecidos para Thorin e sua companhia. Palavras rudes e
amargas foram proferidas em todos os lados, e alguns dos que haviam cantado
mais alto as antigas canções agora gritavam na mesma altura que os anões
tinham deliberadamente incitado o dragão contra eles!
- Tolos! - disse Bard. - Por que desperdiçar palavras e ódio
com aquelas infelizes criaturas? Sem dúvida eles pereceram no fogo, antes que
Smaug avançasse sobre nós. - Então, no momento em que falava, chegou-lhe ao
coração a idéia do lendário tesouro da Montanha, que lá continuava, sem guarda
ou dono, e ele se calou. Pensou nas palavras do Senhor, e em Valle reconstruída,
cheia de sinos de ouro, se ao menos pudesse encontrar os homens para tanto.
Por fim, falou novamente: - Não é hora para palavras de ódio,
Senhor, ou para considerar grandes planos de mudança. Há trabalho a fazer.
Vou servi-lo ainda, embora, depois de algum tempo, possa pensar outra vez nas
suas palavras e ir para o norte com qualquer um que esteja disposto a me
seguir.
Então avançou em largos passos para ajudar na organização
dos acampamentos e no cuidado dos doentes e feridos. Mas o Senhor, pelas

--- Página 234 ---
costas, fechou o semblante enquanto ele se afastava, e permaneceu sent ado no
chão. Pensava muito, mas dizia pouco, a não ser para pedir em voz alta que
alguém lhe trouxessem fogo e comida.
Agora, por toda a parte, Bard ouvia conversas, alastrando-se
como labaredas entre o povo, a respeito do vasto tesouro que a gora não era
guardado por ninguém. Os homens falavam sobre a compensação que em breve
teriam por todo o prejuízo, e sobre riqueza, para dar e vender, com a qual
poderiam comprar coisas do sul: e isso os animava muito em sua desgraça.
:”Tanto melhor, pois a noite era amarga e cleprimente. Foi possível improvisar
abrigo para uns poucos (o Senhor conseguiu um) e havia pouca comida (até o
Senhor teve pouco). Muitos ficaram doentes por causa da umidade, do frio e da
tristeza daquela noite e depois morreram, eles que haviam escapado ilesos da
destruição da cidade. Nos dias que se seguiram houve muita doença e fome.
Enquanto isso, Bard assumiu a liderança, organizando as
coisas como queria, embora sempre em nome do Senhor, e teve a dura tarefa de
governar o povo e dirigir os preparativos para protegê-los e alojá-los.
Provavelmente a maioria deles teria morrido no inverno que
agora perseguia rápido o outono, se não tivesse ajuda a seu alcance. Mas a
ajuda chegou depressa, pois Bard imediatamente enviou mensageiros v elozes
rio acima até a Floresta, pedindo a ajuda do Rei dos Elfos da Floresta, e esses
mensageiros haviam encontrado uma tropa já a caminho, embora fosse apenas o
terceiro dia após a queda de Smaug.
O Senhor Élfico recebera noticias de seus próprios
mensageiros e dos pássaros que amavam seu povo, e já sabia muito do que
havia acontecido. Era mesmo grande a comoção entre os seres alados que
viviam nas fronteiras da Desolação de Smaug. Grandes bandos voavam em
círculos, e seus mensageiros de asas ligeiras voavam pelo céu de um lado para
o outro. Sobre as fronteiras da Floresta houve assobios, gritos e pios.
Pela Floresta das Trevas a noticia se espalhava: “Smaug está
morto!” Folhas farfalhavam e orelhas assustadas se empinavam. Mesmo antes
que o Rei Élfico partisse, a notícia havia passado para o oeste através dos
pinheirais das Montanhas Sombrias; Beorn a recebera em sua casa de madeira,
e os orcs estavam em conselho em suas cavernas.
- Esta será a última vez que ouvimos falar de Thorin Escudo de

--- Página 235 ---
Carvalho, receio eu - disse o rei. - Teria feito melhor se permanecesse como
meu hóspede. De qualquer forma - acrescentou ele -, a desgraça de uns é a
sorte de outros. - Pois ele também não se havia esquecido da lenda da riqueza
de Thror. Por isso o mensageiro de Bard encontrava-o agora avançando com
muitos lanceiros e arqueiros, e corvos se juntavam aos montes acima dele, pois
pensavam que a guerra despertava novamente, uma guerra como não houvera
naquelas partes por longo tempo.
Mas o rei, quando recebeu os pedidos de Bard, condoeu-se,
pois era o senhor de um povo bondoso e gentil; então, mudando o rumo de sua
marcha, que a principio se dirigia para a Montanha, apressava-se agora rio
abaixo, rumo ao Lago Comprido. Não tinha barcos ou jangadas em número
suficiente para seu exército, e eles foram obrigados a seguir um caminho mais
lento, a pé, mas uma grande quantidade de mantimentos foi enviada na frente,
pela água . Mesmo assim, os elfos têm os pés ligeiros e, embora naqueles
tempos não estivessem muito acostumados c om os pântanos e com as terras
traiçoeiras entre a Floresta e o Lago, seu avanço foi rápido.
Apenas cinco dias depois da morte do dragão eles chegaram as
margens e contemplaram as ruínas da cidade. Foram bem recebidos, como seria
de esperar, e os homens e seu Senhor estavam prontos a fazer qualquer acordo
para o futuro em troca da ajuda do rei.
Os planos logo foram feitos. Com as mulheres e as crianças, os
velhos e os incapacitados, o Senhor ficou para trás; e com ele também ficaram
alguns artesâes e muito s elfos habilidosos; e ocuparam-se derrubando árvores
e coletando a madeira enviada da Floresta. Começaram depois a erguer muitas
cabanas perto da margem, como proteção contra o inverno iminente; e, também,
sob a liderança do Senhor, começaram a planejar uma nova cidade, mais bela e
maior que a anterior, mas não no mesmo lugar. Foram para o norte, mais longe
da margem; pois, daquela época em diante, tomaram-se de pavor pela água na
qual o dragão jazia. Ele nunca mais retornaria ao seu leito de ouro, mas estava
frio como pedra, retorcido sobre o fundo dos baixios. Ali, durante eras, seus
enormes ossos podiam ser vistos quando o tempo era bom, em meio ás pilastras
arruinadas da velha cidade. Mas poucos ousavam atravessar o ponto
amaldiçoado, e ninguém atrevia-se a mergulhar na água gelada ou resgatar as
pedras preciosas que caíam de sua carcaça putrefata.

--- Página 236 ---
Mas todos os combatentes que ainda eram capazes e a maioria
do grupo do Rei Élfíco aprontavam-se para marchar para o norte, na direção da
Montanha. Foi assim que, onze dias depois da ruína da cidade, o líder de seu
exército passou pelos portões de pedra, na extremidade do lago, e entrou nas
terras desoladas.

--- Página 237 ---
CAPÍTULO XV
Tempestade à vista
 
AGORA voltaremos a Bilbo e aos anões. Durante toda a noite,
um deles estivera vigiando, mas, quando chegou a manhã, ninguém tinha ouvido
ou visto qualquer sinal de perigo. Mas os pássaros ajuntavam-se em bandos
cada vez maiores. Vinham voando do Sul, e os corvos que ainda viviam nas
redondezas da Montanha voavam em círculos e gritavam incessantemente lá em
cima.
- Algo estranho está acontecendo - disse Thorin. - Acabou-se o
tempo dos vôos errantes de outono, e estes são pássaros que moraram sempre
nos campos; há estorninhos e bandos de tentilhões, e lá, longe, vejo muitas aves
carniceiras como se houvesse uma batalha.
De repente, Bilbo apontou: - Lá está aquele velho tordo de novo!
- exclamou ele. - Parece que escapou quando Smaug destruiu a encosta da
montanha, mas acho que os caracóis não escapa ram! Era mesmo o velho tordo
que estava lá e, no momento em que Bilboo apontou, voou na direção deles e
pousou numa pedra próxima. Então bateu as asas e cantou; depois inclinou a
cabeça para um lado, como se quisesse escutar, e mais uma vez cantou e mais
uma vez parou para escutar.
- Acho que está tentando nos dizer alguma coisa - disse Balin -,
mas não consigo entender a língua desses pássaros; é muito rápida e difícil.
Você entende, Bolseiro?
- Não muito bem - disse Bilbo (na verdade ele não estava
entendendo nada) - mas o velho camarada parece bastante aflito.
- Gostaria que ele fosse um corvo! - disse Balin.
- Pensei que não gostasse de corvos! Você parecia bastante
intimidado quando passamos por aqui antes.
- Eram gralhas! Criaturas nojentas e suspeitas, além de rudes.
Vocês devem ter ouvido os nomes feios que elas disseram
quando passamos.
Mas os corvos são diferentes. Havia grande amizade entre eles
e o povo de Thror; sempre nos traziam noticias secretas, e recebiam como
recompensa objetos brilhantes que cobiçavam para esconder em seus ninhos.

--- Página 238 ---
- Vivem muitos anos, têm uma memória boa e transmitem sua
sabedoria aos filhos. Eu conhecia muitos corvos das rochas quando era menino.
Este pico já foi chamado Morro do Corvo, porque havia um casal sábio e famoso,
o velho Carc e sua esposa, que vivia acima da guarita. Mas não acho que tenha
restado algum dessa raça antiga por aqui.
Assim que ele acabou de falar, o velho tordo gritou e
imediatamente saiu voando.
- Não podemos entendê-lo, mas esse velho pássaro nos
entende, tenho certeza - disse Balin. - Fiquem de olho agora, e vejam O que
acontece! Logo ouviu-se um bater de asas, e lá vinha o velho tordo e, com ele,
vinha um outro pássaro, extremamente decrépito. Estava ficando cego, mal podia
voar, e o topo de sua cabeça era calvo. Era um corvo idoso, de grande tamanho.
Pousou no chão diante deles, bateu as asas devagar e fez uma mesura para
Thorin.
- Ó, Thorin, filho de Thrain. E Balin, filho de Findin - crocitou ele
(e Bilbo conseguiu en tender o que ele dizia, pois ele falava em língua comum,
não na língua dos pássaros). - Sou Roac, filho de Carc.
Carc está morto, mas você o conhecia bem. Faz cento e
cinqüenta e três anos que sai do ovo, mas não me esqueço do que disse meu
pai. Agora sou o chefe dos grandes corvos da Montanha. Somos poucos, mas
ainda nos lembramos do rei que havia antigamente. A maioria do meu povo está
fora, pois há muitas coisas acontecendo no sul. Algumas coisas que lhes trarão
alegria, e outras que não acharão tão boas .
- Vejam! Os pássaros estão se juntando e retornando á
Montanha e a Valle, vindos do sul, leste e oeste, pois espalhou-se a noticia de
que Smaug está morto!
- Morto! Morto? - gritaram os anões. - Morto! Então nosso
medo foi em vão: e o tesouro é nosso! Todos levantaram-se de um salto e deram
cambalhotas de alegria.
- Sim, morto - disse Roac. - O tordo), que nunca lhe caiam as
penas, viu-o morrer, e podemos confiar nas suas palavras. Ele o viu cair lutando
contra os homens de Esgaroth três noites atrá s, quando a lua subia ao céu.
Demorou um pouco para Thorin conseguir que os anões
fizessem silêncio e escutassem as notícias do corvo. Por fim, quando tinha

--- Página 239 ---
contado toda a história da batalha, ele continuou: - Estes são os motivos de
alegria, Thorin Escudo de Carvalho. Pode voltar para seus salões em
segurança: todo o tesouro é seu, por enquanto.
Mas muitos, além dos pássaros, estão se juntando e vindo para
cá. A notícia da morte do guardião já se espalhou, e a lenda da riqueza de Thror
não se perdeu com os anos; muitos estão ansiosos por uma parte no espólio.
Uma tropa de elfos já está a caminho, e pássaros carniceiros os acompanham,
na expectativa de batalha e matança. Junto ao lago homens murmuram que seus
infortúnios foram causados pelos anões, pois es tão desabrigados e muitos
morreram, e Smaug destruiu sua cidade. Também pensam em tirar
compensação de seu tesouro, estejam vocês vivos ou mortos.
- Sua própria sabedoria deve decidir seu destino: mas treze é
um número pequeno para os remanescentes do gra nde povo de Durin que
outrora viveu por aqui e agora está espalhado e distante. Se quiser ouvir meu
conselho, não confie no Senhor dos Homens do Lago, mas naquele que atirou no
dragão com seu arco. Seu nome é Bard, da raça de Valle, da linhagem de Girion:
é um homem soturno, mas sincero. Gostaríamos que houvesse paz outra vez
entre anões, homens e elfos depois da longa desolação; mas isso pode lhes
custar caro em ouro. Era o que eu tinha a dizer.
Thorin então explodiu em ódio: - Nossos agradecimentos, Roac,
filho de Carc. Você e seu povo não serão esquecidos. Mas nenhuma parte de
nosso ouro será levada por ladrões ou carregada por violentos enquanto
estivermos vivos. Se quiser merecer ainda mais a nossa gratidão, traga - nos
notícia de qualquer um que se aproximar. Também peço, se algum de vocês
ainda é jovem e tem as asas fortes, que envie mensageiros para nossos parentes
nas montanhas do norte, tanto a leste quanto a oeste daqui, contando-lhes as
nossas dificuldades. Mas especialmente a meu primo Dain, nas Colinas de
Ferro. Pois ele tem muita gente bem armada, e mora mais perto deste local.
Peça-lhes que se apressem!
- Não vou dizer se este plano é bom ou ruim - crocitou Roac -,
mas farei o que estiver ao meu alcance. - Então partiu voando lentamente.
- Agora, de volta à Montanha! - gritou Thorin. - Temos pouco
tempo a perder.
- E pouca comida para comer! Gritou Bilbo, sempre muito

--- Página 240 ---
prático nesses assuntos. De qualquer modo, achava que a aventura,
propriamente falando, terminara com a morte do dragão, no que estava muito
enganado, e teria dado quase toda a sua parte nos lucros pela resolução pacifica
desses assuntos.
- De volta à Montanha! - gritaram os anões, como se não o
tivessem ouvido; assim, Bilbo teve de voltar com eles.
Como vocês já souberam de alguns acontecimentos, vão
perceber que os anões ainda tinham alguns dias à frente. Exploraram mais uma
vez as cavernas e descobriram, como esperavam, que apenas o Portão Dianteiro
permanecia aberto; todas as outras entradas (exceto, é claro, a pequena porta
secreta) haviam sido bloqueadas e quebradas muito tempo atrás por Smaug, e
não restava nenhum sinal delas. Começaram a trabalhar com afinco na
fortificação da entrada principal e na construção de uma nova trilha a partir dela.
Havia ferramentas em abundância, que haviam sido usadas por mineiros,
escavadores e construtores de antigamente, e nesse trabalho os anões eram
ainda muito habilidosos.
Enquanto trabalhavam, OS corvos traziam-lhes notícias
constantemente. Assim ficaram sabendo que o Rei Élfico desviara-se para o
Lago, e que ainda lhes restava algum tempo para respirar. Melhor ainda,
souberam que três de seus pôneis haviam escapado e vagavam á solta nas
margens do Rio Corrente, não muito longe do ponto onde o resto de seus
estoques fora deixado. Assim, enquanto os outros continuavam com seu trabalho,
Fili e Kili, guiados por um corvo, foram enviados para encontrar os pôneis e
trazer tudo o que pudessem.
Estiveram fora quatro dias e, então, souberam que os exércitos
reunidos dos Homens do La go e dos Elfos apressavam-se na direção da
Montanha. Mas agora tinham mais esperanças, pois tinham comida para
algumas semanas. Se tomassem cuidado - principalmente eram, é claro, e
estavam cansados dele; mas cram é muito melhor do que nada -, e o portão já
estava bloqueado com uma parede de pedras quadradas assentadas a seco, mas
muito grossa e alta, fechando a abertura. Havia buracos pelos quais poderiam
olhar (ou atirar), mas nenhuma entrada. Eles entravam e saiam por meio de
escadas, e içavam as coisas com cordas. Para a passagem haviam preparado
um pequeno arco baixo sob a nova parede; mas, perto da entrada, tinham alterado

--- Página 241 ---
tanto o leito estreito que um amplo lago se estendia da encosta da montanha até
o topo da cachoeira pela qual o rio corria na direção de Valle. Chegar até o
Portão agora só era possível, a não ser a nado, ao longo de uma saliência
estreita do penhasco, do lado direito de quem olhava da muralha. Haviam trazido
os pôneis apenas até o topo da escada acima da velha ponte e, depois de
descarregá-los, ordenaram que voltassem aos seus senhores, e os enviaram
sozinhos para o sul.
Houve uma noite na qual, de repente, viram-se muitas luzes,
como de fogueiras e tochas no sul, em Valle, diante deles.
- Chegaram! - exclamou Balin. - E o acampamento deles é
muito grande. Devem ter atravessado o vale sob a proteção do crepúsculo, pelas
duas margens do rio.
Aquela noite os anões dormiram pouco. A manhã ainda estava
pálida quando viram uma companhia aproximando-se. De trás da muralha,
observaram-nos subindo até o topo do vale e escalando a encosta lentamente.
Logo puderam ver que homens do lago, armados para uma possível guerra, e
arqueiros élficos estavam entre eles. Por fim, os que vinham na frente da
companhia escalaram as pedras amonto adas e apareceram no topo da
cachoeira; e muito grande foi a surpresa que tiveram ao ver o lago diante deles e
o Portão bloqueado com uma muralha de pedras recém cortadas.
Enquanto estavam parados, apontando e falando, Thorin
interpelou-os:
- Quem são vocês - chamou ele, numa voz bem alta - que se
aproximam dos portões de Thorin, filho de Thrain, Rei sob a Montanha, como se
viessem para uma guerra, e o que desejam?
As eles nada responderam. Alguns recuaram depressa, e os
outros, depois de fitarem por um mo mento o Portão e suas defesas, logo os
seguiram. Naquele dia o acampamento foi removido para um ponto a leste do rio,
entre os braços da Montanha. As rochas então ecoaram com muitas vozes e
canções, o que não acontecia havia muito tempo. Ouvia-se também o som de
harpas élficas e de canções doces, e, quando os ecos chegavam até eles, era
como se o ar ficasse mais quente, e sentiam a tênue fragrância das flores da
mata desabrochando na primavera.
Então Bilbo desejou escapar da fortaleza escura, descer e

--- Página 242 ---
juntar-se à alegria e aos banquetes junto às fogueiras. Alguns dos anões mais
jovens também foram tocados em seus corações e murmuravam que as coisas
deveriam ter acontecido de forma diferente, desejando que pudessem dar boas-
vindas àquele povo, como amigos; m as Thorin tinha o semblante carregado.
Então os próprios anões pegaram as harpas e os instrumentos
resgatados do tesouro, e fizeram música para apaziguar-lhe o ânimo; mas sua
canção não era uma canção élfica, e era muito parecida com a que haviam
cantado muito tempo antes, na pequena toca de hobbit de Bilbo.
 
Sob a Montanha alta e sombria
De novo o Rei em seu trono está!
Morto o inimigo, o Dragão do Perigo,
E sempre assim o mal tombará.
Cortante é a espada, comprida, a lança,
Rápida, a flecha, forte, o Portão;
Nem teme agouro quem busca seu ouro)
Nossos anões justiça terão.
Operavam encantos anões de outrora,
Ao som do martelo qual sino a soar
Na profudeza onde dorme a incerteza,
Em salas vazias sob penhascos no ar.
Em colares de prata eles juntaram
A luz das estrelas; fizeram coroas
De fogo-dragão e do mesmo cordão
Tiraram o som de harpas e loas.
O rei da Montanha de novo domina!
Ó vós que passais, ouvi seu clamor
Vamos correr. Não há tempo a perder.
De amigo e parente o rei quer dispor.
Pelas montanhas gritemos todos
Vamos voltar para o nosso tesouro!
Eis ao Portão o rei de plantão,
Suas mãos cheias de gemas e ouro.
Sob a Montanha alta e sombria

--- Página 243 ---
De novo o rei em seu trono está!
Morto o inimigo, o Dragão do Perigo,
E sempre assim o mal tombará.
 
Essa canção pareceu agradar a Thorin, e ele sorriu de novo e
ficou contente; começou a avaliar a distância até as Colinas de Ferro e o tempo
que Dain levaria para chegar à Montanha Solitária, se tivesse partido logo após
receber a mensagem. Mas o cor ação de Bilbo ficou pesado, por causa da
canção e da conversa: pareciam belicosas demais.
Na manhã seguinte, bem cedo, uma companhia de lanceiros foi
vista atravessando o rio e subindo o vale. Traziam consigo a bandeira verde do
Rei Élfico e a bandeira azul do Lago e avançaram até se postarem diante da
muralha do Portão.
Mais uma vez Thorin interpelou-os em voz alta: - Quem são
vocês, que vêm armados para a guerra até os portões de Thorin, filho de Thrain,
Rei sob a Montanha? - Dessa vez alguém respondeu.
Um homem alto, de cabelos escuros e rosto soturno, adiantou-
se e gritou: - Salve, Thorin! Por que se esconde como um ladrão em seu covil?
Ainda não somos inimigos, e alegramo-nos em saber que ainda estão vivos, o
que é muito mais do que esperávamos. Não esperávamos encontrar ninguém
vivo aqui, e, agora que nos encontramos, há assunto para uma parlamentação e
conselho.
- Quem é você, e sobre o que gostaria de parlamentar?
- Eu sou Bard e por minha mão o dragão foi morto e seu
tesouro, libertado. Não é assunto de seu interesse? Além disso, sou, por direito,
descendente de Girion, de Valle, e o seu tesouro está misturado a grande parte
das riquezas dos salões e cidades dele, roubadas pelo velho Smaug.
Não podemos falar sobre esta questão? Em sua última bata lha,
Smaug destruiu as casas dos homens de Esgaroth, e eu ainda sou o servidor do
Senhor deles. Venho como seu porta-voz, e pergunto se não pensa na tristeza e
na miséria de seu povo. Eles o ajudaram na sua dificuldade e, como recompensa,
vocês até agora s ó trouxeram destruição, embora, sem dúvida, esse não fosse o
seu objetivo.
Aquelas palavras eram justas e verdadeiras, mesmo sendo

--- Página 244 ---
proferidas com orgulho e rispidez, e Bilbo achou que Thorín admitiria
imediatamente a justiça contida nelas. Não esperava, é claro, que alguém se
lembrasse de que fora ele quem havia descoberto sozinho o ponto fraco do
dragão: tanto melhor, pois realmente ninguém se lembrou. Também não contava,
porém, com o poder que tem o ouro muito tempo guardado por um dragão nem
com o coração dos anões. Nos últimos dias, Thorin passara muitas horas junto
ao tesouro, e a avidez pelas riquezas dominava-o. Embora houvesse procurado
especialmente a Pedra Arken, ainda cobiçava muitas outras coisas maravilhosas
que lá jaziam e que encerravam velha s lembranças dos trabalhos e das
tristezas de sua raça.
- Você coloca seu pior motivo por último, e no lugar principal -
respondeu Thorin. - Ao tesouro de meu povo nenhum homem tem direito só
porque Smaug, que o roubou de nós, também roubou-lhe a vida ou a casa. O
tesouro não lhe pertencia para que seus malefícios devam ser reparados com
uma parte dele. O preço dos bens e da assistência que recebemos dos Homens
do Lago serão justamente pagos, no devido tempo. Mas não daremos nada, nem
mesmo o valor de um pão, sob ameaça de força. Enquanto um exército armado
estiver diante de nossas portas, vamos considerá-los inimigos e ladrões. Quero
perguntar-lhe que parte da herança vocês teriam pago a meu povo, se nos
tivessem encontrado mortos e o tesouro, sem guarda.
- Uma pergunta justa - replicou Bard. - Mas vocês não estão
mortos, e nós não somos ladrões. Além disso, os ricos podem ter pena dos
necessitados que os acolheram quando passavam necessidade. E, ainda assim,
meus outros pedidos continuam sem resposta.
- Não vou parlamentar, como disse, com homens armados ás
minhas portas. Muito menos com o povo do Rei Élfico, de quem me lembro com
pouca simpatia. Neste debate eles não têm lugar. Partam agora, antes que
nossas flechas voem! E, se quiser falar comigo novamente, primeiro dispense o
exército élfico e mande-o para a floresta, onde é seu lugar; então volte, depondo
as armas antes de se aproximar da soleira.
- O Rei Élfico é meu amigo e socorreu o povo do Lago em sua
necessidade, embora o povo não pudesse reclamar-lhe nada além da amizade -
respondeu Bard. - Dar-lhe-emos tempo para que se arrependa de suas palavras.
Use de sua sabedoria antes que voltemos! - Eles então partiram e voltaram para

--- Página 245 ---
o acampamento.
Antes que muitas horas se passassem, os porta-bandeiras
voltaram, e os corneteiros deram um passo à frente e tocaram:
- Em nome de Esgaroth e da Floresta - gritou um deles -,
dirigimo-nos a Thorin Escudo de Carvalho, filho de Thrain, que se intitula Rei
sob a Montanha, e pedimos que considere com cuidado as exigências feitas, ou
será declarado nosso inimigo. Ele deve entregar, pelo menos, um doze avos do
tesouro a Bard, na condição de matador do dragão, além de herdeiro de Girion.
Desta parte, o próprio Bard fará sua contribuição para ajudar Esgaroth; mas, se
Thorin desejar a amizade e a honra das terras desta região, como outrora tinham
seus antepassados, dará também algo de seu para o consolo dos homens do
Lago.
Thorin então agarrou um arco de chifre e desferiu uma flecha
contra o que falava. A flecha acertou o escudo e ficou ali fincada, tremendo.
- Já que esta é a sua resposta - disse ele então -, declaro a
Montanha sitiada. Não poderão sair dela, até que, de sua parte, peçam uma
trégua e uma negociação. Não levantaremos armas contra vocês, mas deixá-los-
emos com seu ouro. Podem comê-lo, se quiserem! Dizendo isso, os
mensageiros partiram depressa, e os anões foram deixados considerando o
assunto. Thorin ficara tão severo que, mesmo que quisessem os outros, não se
atreveriam a criticá-lo; na verdade, porém, a maioria deles parecia pensar da
mesma maneira - exceto, talvez, o velho e gordo Bombur, Fili e Kili. Bilbo, é
claro, desaprovava inteiramente o rumo que a situação havia tomado. Já estava
farto da Montanha e ficar sitiado dentro dela não o agradava nem um pouco.
- Todo este lugar ainda fede a dragão - resmungou ele consigo
mesmo -, e me dá engulhos. E Cram simplesmente já não me desce goela
abaixo.

--- Página 246 ---
CAPÍTULO XVI
Um ladrão na noite
 
Agora os dias arrastavam-se, lentos e cansativos. Muitos dos
anões passavam seu tempo empilhando e arrumando o tesouro, e Thorin falava
da Pedra Arken de Thrain, e ordenava que os companheiros a procurassem em
todos os cantos.
- Pois a Pedra Arken de meu pai - dizia ele - vale mais que um
rio de ouro e, para mim, não tem preço. De todo o tesouro, aquela pedra me
pertence, e vingar-me-ei de qualquer um que a encontre e a retenha consigo.
Bilbo ouviu aquelas palavras e ficou com medo, imaginando o
que aconteceria se a pedra fosse encontrada, embrulhada numa velha trouxa de
roupas esfarrapadas que ele usava como travesseiro. Mesmo assim, não falou
dela, pois, à medida que o cansaço dos dias ficava mais pesado, o início de um
plano desenhava-se em sua cabecinha.
As coisas estavam assim já havia algum tempo, quando os
corvos trouxeram a notícia de que Dain e mais de quinhentos anões, avançando
das Colinas de Ferro, estavam agora a cerca de dois dias de marcha de Valle,
vindos do nordeste.
- Mas não podem chegar à Montanha sem serem notados -
disse Roac -, e receio que haja batalha no vale. Não acho boa essa idéia.
Embora sejam um povo, não é provável que vençam o exército que os sitia, e,
mesmo que conseguissem, o que ganhariam? O inverno e a neve vêm em seu
encalço.
Como poderão se alimentar sem a boa vontade e a amizade das
terras ao redor? O tesouro provavelmente será a sua morte, embora o dragão
não mais exista!
Mas Thorin não se abalou. - O inverno e a neve castigarão tanto
os homens quanto os elfos - disse ele -, e eles podem achar sua moradia no
ermo dura de agüentar. Com meus amigos atrás e o inverno em cima deles,
talvez fiquem mais maleáveis.
Naquela noite Bilbo tomou uma decisão. O céu estava negro e
sem lua. Logo que escureceu por completo, foi para o canto de uma câmara
interna junto ao Portão e tirou de seu fardo uma corda, além da Pedra Arken

--- Página 247 ---
embrulhada num trapo. Depois escalou a muralha. Apenas Bombur estava lá,
pois era a sua vez de vigiar, e os anões mantinham apenas um vigia por vez.
- Está um frio terrível! - disse Bombur. - Queria poder acender
uma fogueira aqui em cima, como a que eles têm no acampamento!
- Está bastante quente lá dentro - disse Bilbo.
- Aposto que sim; mas estou preso aqui até a meia-noite -
resmungou o gordo anão. - Uma tarefa difícil, sem dúvida. Não qu e eu me atreva
a discordar de Thorin, que sua barba cresça sempre mais; mas ele sempre foi
um anão teimoso e cabeça-dura.
- Não tão dura quanto as minhas pernas - disse Bilbo. - Estou
cansado de escadas e corredores de pedra. O que eu não daria para senti r a
grama sob os pés!
- Eu daria qualquer coisa para molhar a garganta com uma
bebida forte, e por uma cama macia depois de uma boa ceia!
- Não posso lhe oferecer essas coisas enquanto o cerco
continuar. Mas já faz tempo que fiquei de vigia, e posso faze r o seu turno por
você, se quiser. Não sinto sono esta noite.
- Você é um bom sujeito, Sr. Bolseiro, e aceito sua oferta
agradecido. Se acontecer algo diferente, acorde-me primeiro, não se esqueça!
Vou ficar deitado na câmara interna à esquerda, não muito longe daqui.
- Então vá! - disse Bilbo. - Vou acordá-lo à meia-noite e você
pode então acordar o próximo vigia.
Assim que Bombur se afastou, Bilbo colocou o anel, prendeu a
corda, desceu pela muralha e se foi. Dispunha de cerca de cinco horas. Bombur
dormiria (podia dormir a qualquer hora) e, desde a aventura na floresta, estava
sempre tentando recuperar os belos sonhos que tivera então, e todos os outros
estavam ocupados com Thorin. Era improvável que algum deles, mesmo Fili ou
Kili fosse à mural ha antes que chegasse o seu turno.
Estava muito escuro, e a estrada, depois que Bilbo deixou a
trilha recém-construída e desceu rumo ao curso inferior do rio, era-lhe
desconhecida. Por fim, chegou à curva onde deveria atravessar a água, se
quisesse ir até o acampamento, como era o seu desejo. Naquele trecho o rio era
raso, mas já largo, e atravessá-lo à pé, no escuro, não foi fácil para o pequeno
hobbit. Já tinha quase chegado ao outro lado quando escorregou numa pedra

--- Página 248 ---
redonda e caiu na água gelada. Mal tinha se arrastado até a outra margem,
tremendo e bufando, quando surgiram na escuridão elfos com lamparinas, em
busca do motivo do barulho.
- Aquilo não foi nenhum peixe - disse um. - Há um espião por
aqui.
Escondam as luzes! Vão ajudá-lo mais do que a nós, se for
aquela criaturinha estranha que dizem ser empregado deles.
- Empregado. Ora! - resmungou Bilbo, e, ao resmungar, soltou
um espirro; os elfos imediatamente correram na direção do ruído.
- Um pouco de luz! - disse ele. - Estou aqui, se me procuram! -
e, dizendo isso, tirou o anel e surgiu de trás de uma rocha.
Eles o agarraram imediatamente, apesar da surpresa.
- Quem é você? É o hobbit dos anões? O que está fazendo?
Como conseguiu passar por nossas sentinelas e chegar até aqui? -
perguntavam eles, um após o outro.
- Sou o Sr. Bilbo Bolseiro - respondeu ele -, companheiro de
Thorin, se querem saber. Conheço bem o seu rei, de vista, embora ele talvez não
me conheça pessoalmente. Mas Bard vai lembrar-se de mim, e é particularmente
Bard que desejo ver.
- É mesmo? - disseram eles - e qual seria O seu assunto com
ele?
- Qualquer que seja, é assunto meu, meus bons elfos. Mas, se
desejam voltar para suas florestas e sair deste lugar frio e triste - respondeu ele
tremendo - , vão me levar depressa para perto de uma fogueira, onde eu possa
me secar, e depois vão permitir que eu fale com seus lideres o mais depressa
possível. Só tenho uma ou duas horas.
Foi assim que, cerca de duas horas após sua fuga pelo Portão,
Bilbo estava sentado ao pé de uma fogueira acolhedora, diante de uma grande
tenda, e ali também estavam sentados, fitando -o curiosamente, o Rei Élfico e
Bard. Um hobbit trajando armaduras élficas, parcialmente embrulhado num
cobertor velho, era um espetáculo novo para eles.
- Realmente, vocês sabem - Bilbo dizia no seu melhor estilo
comercial -, as coisas estão impossíveis. Pessoalmente, estou cansado da coisa
toda. Gostaria de poder voltar para o oeste, para minha própria casa, onde as

--- Página 249 ---
pessoas são mais honestas. Mas tenho um interesse neste assunto -, um
quatorze avos do tesouro, para ser preciso, de acordo com uma carta que,
felizmente, acredíto ter guardado. - Ele retirou do bolso de seu velho casaco que
ainda usava sobre a cota de malha, amarfanhada e muito dobrada, a carta de
Thorin, que fora colocada embaixo do relógio, em cima da lareira, em maio!
- Uma parte nos lucros, vejam bem - continuou ele. - Estou
ciente disso. De minha parte estou inteiramente disposto a considerar com
cuidado todas as suas exigências e deduzir do total o que é justo antes de tirar a
minha própria parte. Contudo, vocês não conhecem Thorin Escudo de Carvalho
tão bem quanto eu o conheço agora. Asseguro-lhes, ele está disposto a ficar
sentado sobre um monte de ouro e passar fome, enquanto vocês permanecerem
aqui.
- Pois bem, que faça isso! - disse Bard. - Tamanho tolo merece
passar fome.
- É verdade - disse Bilbo. - Entendo o seu ponto de vista. Ao
mesmo tempo, o inverno está chegando depressa. Logo terão neve, e tudo mais,
e as provisões serão um problema, mesmo para os elfos, imagino eu. Além
disso, haverá outras dificuldades. Nunca ouviram falar de Dain e dos anões das
Colinas de Ferro?
- Ouvimos, há muito tempo; mas o que ele tem a ver conosco? -
perguntou o rei.
- É o que eu pensava. Percebo que tenho informações que
vocês não têm. Dain, posso lhes assegurar, está agora a menos de dois dias de
marcha daqui, trazendo consigo pelo menos quinhentos bravos anões; grande
parte deles teve experiência nas terríveis guerras entre anões e orcs, das quais
com certeza vocês já ouviram falar. Quando chegarem, pode haver problemas
terríveis.
- Por que está nos dizendo isso? Está traindo seus amigos ou
nos ameaçando? - perguntou Bard num tom sinistro.
- Meu caro Bard! - retorquiu Bilbo. - Não seja tão precipitado!
Nunca conheci pessoas tão desconfiadas! Estou apenas tentando evitar
problemas para todos. Agora, farei uma oferta!
- Vamos ouvi-la! - disseram eles.
- Vocês podem vê-la! - disse ele. - É isto! - e exibiu a Pedra

--- Página 250 ---
Arken, jogando fora os trapos que a embalavam.
O próprio Rei Élfico, cujos olhos estavam acostumados a coisas
belas e maravilhosas, levantou-se estupefato. Até Bard a contemplava,
maravilhado, em silêncio. Era como se um globo repleto de luar pendesse diante
deles numa rede tecida com o brilho de estrelas geladas.
- Esta é a Pedra Arken de Thrain - disse Bilbo -, o Coração da
Montanha, e é também o coração de Thorin. Ele dá mais valor a ela que a um rio
de ouro. Vou dá-la a vocês. Pode ajudar nas negociações. - Então Bilbo, não sem
um estremecimento, nem sem um olhar de cobiça, entregou a maravilhosa pedra
a Bard, que a segurou na mão, aturdido.
- Mas isto lhe pertence, para que possa dar? - perguntou ele
finalmente, com esforço.
- Ah, sim! - disse o hobbit, incomodado. - Não exatamente, mas
estou disposto a penhorá-la em troca de toda a minha parte, não percebem?
Posso ser um ladrão, pelo menos é o que eles dizem: pessoalmente, nunca achei
que fosse, mas sou um ladrão honesto, eu acho, mais ou menos. De qualquer
forma, vou voltar agora, e os anões poderão fazer o que quiserem comigo.
Espero que a pedra lhes seja útil.
Rei Élfico olhou para Bilbo com nova surpresa. - Bilbo Bolseiro!
- disse ele. - Você é mais digno de usar as armaduras dos príncipes élficos do
que muitos qu e ficaram mais garbosos com elas. Mas duvido que Thorin
Escudo de Carvalho pense da mesma forma. Talvez eu tenha mais conhecimento
que você sobre anões em geral. Aconselho que permaneça conosco, e aqui será
honrado e três vezes bem-vindo.
- Fico imensamente grato, com certeza - disse Bilbo, fazendo
uma reverência. - Mas não acho que deva abandonar meus amigos assim,
depois de tudo pelo que passamos juntos. E, além disso, prometi acordar o velho
Bombur à meia-noite! Realmente preciso ir, e depressa! Ada que pudessem
dizer iria detê-lo; assim, providenciaram para ele uma escolta e, no momento em
que partiu, tanto o rei como Bard prestaram- lhe homenagem. Quando
atravessavam o acampamento, um velho, embrulhado numa capa escura,
levantou-se da porta de uma tenda onde estava sentado e foi na direção deles.
- Muito bem! Sr. Bolseiro! - disse ele, batendo nas costas de
Bilbo. - Você sempre demonstra ser mais do que se espera! - Era Gandalf.

--- Página 251 ---
Pela primeira vez em muitos dias Bilbo sentiu-se realmente
feliz.
Mas não havia tempo para todas as perguntas que
imediatamente quis fazer.
- Tudo em seu tempo! - disse Gandalf. - Agora as coisas se
aproximam do fim, a não ser que eu esteja enganado. Há coisas desagradáveis á
sua espera, mas mantenha a coragem! Pode ser que você se saia bem. Há
notícias a caminho que nem os corvos conhecem. Boa noite! Confuso, mas feliz,
Bilbo se apressou. Guiado até um vau seguro, atravessou-o sem se molhar, e
então disse adeus aos elfos e subiu cautelosamente na direção do Portão.
Começou a sentir um grande cansaço, mas era bem antes da meia-noite quando
subiu mais uma vez pela corda - que ainda estava onde ele a deixara.
Desamarrou-a, escondeu-a, e depois sentou-se na muralha e ficou pensando
com ansiedade no que iria acontecer em seguida.
À meia-noite acordou Bombur e, então, por sua vez, enrolou-se
no seu canto, sem ouvir os agradecimentos do velho anão (dos quais se sentia
pouco merecedor). Logo estava ferrado no sono, esquecendo todas as
preocupações até a manhã seguinte. Na verdade, estava sonhando com toucinho
com ovos.

--- Página 252 ---
CAPÍTULO XVII
Explode a tempestade
 
NO DIA seguinte as trombetas soaram cedo no acampamento.
Pouco depois um único batedor foi visto correndo ao longo da trilha estreita. A
certa distância, parou e saudou-os, perguntando se Thorin estava disposto a
receber nova embaixada, já que havia novas noticias, e as coisas tinham mudado.
- Com certeza é Dain! - disse Thorin, ao ouvir aquilo. - Tiveram
notícias de sua vinda. Achei mesmo que isso alteraria seus ânimos! Peça que
venham em número pequeno e desarmados, e ouvirei - disse ele ao mensageiro.
Por volta do meio-dia, viram-se as bandeiras da Floresta e do
Lago avançando novamente. Aproximava-se uma companhia de vinte homens. No
inicio do caminho estreito, deitaram no chão espadas e lanças, e vieram na
direção do Portão. Os anões viram que entre eles estavam também Bard e o Rei
Élfico à frente dos quais, um velho, envolto em capa e capuz, carregava um cofre
de madeira guarnecido de ferro.
- Salve, Thorin! - disse Bard. - Ainda continua com a mesma
opinião?
- Minha opinião não muda com o nascer e o pôr de alguns sóis -
respondeu Thorin. - Vieram aqui para me fazer perguntas inúteis? A tropa élfica
ainda não partiu, como ordenei! Até que isso aconteça, é e m vão que vocês vêm
até aqui negociar comigo.
- Então não existe nada pelo qual você cederia um pouco de seu
ouro?
- Nada que você ou seus amigos tenham para me oferecer.
- E o que me diz da Pedra Arken de Thrain? - disse ele, e, no
mesmo momento, o velho abriu o cofre e ergueu a pedra. A luz irrompeu de sua
mão, clara e branca na manhã.
Thorin ficou mudo de espanto e perplexidade. Ninguém falou por
um longo tempo.
Thorin, por fim, quebrou o silêncio, e sua voz estava embargada
pela ira. - Essa pedra foi de meu pai, e é minha - disse ele. - Por que eu deveria
comprar o que é meu? - Mas a surpresa dominava-o e ele acrescentou: - Mas
como vocês encontraram a herança de minha casa, se é que há necessidade de

--- Página 253 ---
fazer tal pergunta a ladrões?
- Não somos ladrões - respondeu Bard. - Dar-lhe-emos o que é
seu em troca do que é nosso.
- Como a encontraram? - gritou Thorin, numa fúria crescente.
- Eu a dei a eles - guinchou Bilbo, que estava espiando por
sobre a muralha, terrivelmente apavorado.
- Você! Você! - gritou Thorin, virando-se sobre ele e
agarrando-o com ambas as mãos. - Seu hobbit miserável! Seu nanico, ladrão! -
gritou ele, mais palavras, e chacoalhou o pobre Bilbo como se fosse um coelho.
- Pelas barbas de Durin! Queria que Gandalf estivesse aqui!
Maldito seja ele por tê-lo escolhido! Que suas barbas fiquem secas!
Quanto a você, vou jogá-lo às pedras! - gritou ele, erguendo
Bilbo nos braços.
- Pare! Seu desejo foi realizado! - disse uma voz. O velho com o
cofre jogou de lado o capuz e a capa. - Aqui está Gandalf! E já chega tarde, ao
que parece. Se não gosta do meu Ladrão, por favor não lhe faça mal. Ponha-o no
chão, e escute primeiro o que ele tem a dizer!
- Vocês todos parecem estar mancomunados! - disse Thorin,
soltando Bilbo no alto da muralha. - Nunca mais terei negócios com magos ou
seus amigos. O que tem a dizer, descendente de ratos?
- Céus! Céus! - disse Bilbo. - Tenho certeza de que tudo isto é
muito incômodo. Você deve se lembrar de ter dito que eu poderia escolher minha
décima quarta parte do tesouro! Talvez eu tenha entendido muito ao pé da letra.
Disseram-me que os anões algumas vezes são mais educados nas palavras que
nas ações. Mesmo assim, foi quando você parecia achar que eu tinha sido útil.
Descendente de ratos, pois sim! É essa a gratidão, sua e de sua família, que me
foi prometida, Thorin? Considere que dispus de minha parte como quis, e deixe
as coisas como estão!
- Vou fazer isso - disse Thorin, ríspido. - E mandá-lo embora, e
que nunca nos encontremos de no vo! - Então virou-se e falou de sobre a
muralha. - Fui traído - disse ele.
- Estavam certos quando pensaram que eu não me esquivaria
de resgatar a Pedra Arken, o tesouro de minha casa. Por ela darei um quatorze
avos do tesouro em ouro e prata, deixando de lado as pedras; mas essa será

--- Página 254 ---
considerada a parte prometida a este traidor, e com essa recompensa ele partirá,
e vocês podem dividi -la como bem entenderem. Ele ficará com bem pouco, não
duvido. Levem-no, se quiserem que ele viva; e minha amizade não o acompanha.
- Desça e vá para junto de seus amigos! - disse ele a Bilbo. -
Ou vou jogá-lo lá embaixo.
- E o ouro e a prata? - perguntou Bilbo.
- Seguirão depois, como for possível combinar - disse ele. -
Desça!
- Até então ficaremos com a pedra - gritou Bard.
- Você não está fazendo muito bela figura como Rei sob a
Montanha - disse Gandalf. - Mas as coisas ainda podem mudar.
- Podem mesmo - disse Thorin. E tão grande era o fascínio do
tesouro sobre ele que já ponderava se, com a ajuda de Dain, não conseguiria
resgatar a Pedra Arken sem entregar a parte devida da recompensa.
E, assim, Bilbo desceu da muralha e, apesar de seus cuidados,
partiu sem nada, exceto a cota de malha que Thorin já lhe dera. Vários dos anões
sentiram em seus corações pena e vergonha ao vê-lo partir.
- Adeus! - gritou Bilbo para eles. - Podemos ainda nos
encontrar como amigos.
- Fora daqui! - gritou Thorin. - Está usando uma armadura que
foi feita pelo meu povo e é boa demais para você. Não pode ser atravessada por
flechas, mas, se não correr, vou espetar seus pés miseráveis. Então seja rápido!
- Não tão depressa! - disse Bard. - Dar-lhe-emos um prazo até
amanhã. Ao meio-dia voltaremos, para ver se você trouxe do tesouro a parte que
deve ser trocada pela pedra. Se isso for feito sem traição, então partiremos, e o
exército élfico voltará para a Floresta. Enquanto isso, passe bem!
Dito isso, voltaram para o acampamento; mas Thorin enviou
mensageiros por intermédio de Roac, para dizer a Dain o que se passara e
pedindo que viesse com pressa e cautela.
Passaram-se aquele dia e a noite. No dia seguinte, o vento
mudou para o oeste, e o ar ficou escuro e pesado. Ainda era cedo quando se
ouviu um grito no acampamento. Batedores vinham avisar que um exército de
anões surgira pelo contraforte leste da Montanha e agora apressava-se na
direção de Valle. Dain havia chegado. Avançara durante a noite e, assim,

--- Página 255 ---
encontrava-os antes do esperado. Cada um de seu povo vestia uma longa cota de
malha de aço que descia até a altura dos joelhos e tinha as pernas cobertas com
calções de uma malha metálica fina e flexível, cuja feitura era um segredo
possuído pelo povo de Dain. Os anões são extremamente fortes para sua altura,
mas a maioria destes era forte até mesmo para anões. Em batalha empunhavam
pesa das achas de dois gumes, mas cada um também trazia ao cinto uma espada
curta e larga e um escudo redondo pendurado nas costas. Tinham as barbas
fendidas e presas nos cintos. Seus elmos eram de ferro, de ferro eram também
os sapatos, e seus rostos eram ferozes.
Trombetas convocavam homens e elfos às armas. Logo podiam-
se ver os anões subindo rapidamente pelo vale. Pararam entre o rio e o
contraforte leste, mas alguns continuaram o caminho e, atravessando o rio,
aproximaram-se do acampamento; ali deitaram as armas e levantaram as mãos
em sinal de paz. Bard foi encontrá-los, e com ele foi Bilbo.
- Fomos enviados por Dain, filho de Nain - disseram eles
quando interrogados. - Corremos ao encontro de nossos parentes na Montanha,
uma vez que soubemos que o reino de antigamente foi restaurado. Mas quem
são vocês, que se postam na planície como inimigos diante de muralhas
defendidas? - Isso, é claro, na língua polida e antiquada de tais ocasiões,
significava simplesmente: “Vocês não têm nada a fazer aqui”.
Vamos avançar, portanto, afastem-se ou lutaremos com vocês!”
Pretendiam avançar por entre a Montanha e a curva do rio, pois aquele trecho
estreito nao parecia estar fortemente guardado.
Bard, é claro, recusou-se a permitir que os anões fossem para
a Montanha. Estava determinado a esperar até que o ouro e a prata fossem
trazicos em troca da Pedra Arken, pois não acreditava que isso seria feito se a
fortaleza fosse guarnecida por uma companhia tão grande e belicosa. Haviam
trazido com eles um grande estoque de suprimentos, pois os anões conseguem
carregar fardos muito pesados, e quase todos do povo de Dain, apesar da
marcha rápida, levavam enormes mochilas nas costas, além das armas.
Resistiriam a um cerco por semanas e, a essa altura, mais anões poderiam
chegar , e depois mais ainda, pois Thorin tinha muitos parentes. Além disso,
também poderiam reabrir e guardar algum outro portão, de modo que os
sitiadores teriam de cercar toda a montanha, e não estavam em número suficiente

--- Página 256 ---
para isso.
Estes, na verdade, eram precisamente os seus planos (pois os
corvos-mensageiros haviam trabalhado muito entre Thorin e Dain), mas, por
enquanto, o caminho estava bloqueado; então, depois de palavras, os anões-
mensageiros se retiraram, resmungando com suas barbas. Bard, então, mais
uma vez enviou mensageiros até o Portão; mas eles não encontraram nenhum
ouro ou pagamento. Flechas foram desferidas, e os mensageiros voltaram
desalentados. No acampamento havia grande agitação, como se em preparação
para a batalha, pois os anões de Dai n estavam avançando ao longo da margem
leste.
- Tolos! - riu Bard. - Virem desta forma, embaixo do braço da
Montanha! Não entendem de guerra acima do chão, não importa o que saibam
sobre batalhas nas minas. Muitos de nossos arqueiros e lanceiros e stão agora
escondidos nas rochas sobre o flanco esquerdo deles. A malha dos anões pode
ser boa, mas logo estarão em apuros. Vamos agora atacálos pelos dois lados,
antes que estejam completamente descansados!
Mas o Rei Elfico disse: - Permanecerei aqui por muito tempo
antes de começar esta guerra por ouro. Os anões não podem passar por nós, a
não ser que assim desejemos, nem fazer qualquer coisa sem que notemos.
Vamos esperar que aconteça algo que traga a reconciliação. Nossa vantagem
em número será suficiente se no final tivermos de chegar a uma batalha infeliz.
Mas ele esqueceu de considerar os anões. A idéia de que a
Pedra Arken estava em poder dos sitiadores fervilhava em seus pensamentos;
também adivinhavam a hesitação de Bard e seus amigos e resolvera m atacar
enquanto eles debatiam.
De repente, sem qualquer sinal, avançaram silenciosamente
para o ataque. Arcos zuniam e flechas assobiavam; a batalha estava começando.
Mais de repente ainda, porém, a escuridão sobreveio com
terrível rapidez! Uma nuvem negra cobriu o céu. Um trovão de inverno sobre o
vento furioso ecoou pela Montanha, e um relâmpago acendeu -lhe o pico. E,
abaixo do trovão, outra escuridão podia ser vista avançando num rodamoinho,
mas não vinha com o vento, vinha do norte, como uma vasta nuvem de pássaros,
tão densa que não se via nenhuma luz entre suas asas.
- Parem! - gritou Gandalf, que apareceu de repente, sozinho,

--- Página 257 ---
com os braços erguidos, entre os anões que avançavam e as tropas à sua
espera. - Parem! - gritou ele numa voz como o trovão, e seu cajado reluziu como
um relâmpago. - O terror caiu sobre todos vocês! Ai de nós! Veio mais depressa
do que eu esperava. Os Orcs estão sobre vocês! Bolg do Norte está vindo, ó,
Dain, cujo pai você matou em Moria. Olhem! Os morcegos estão sobre seu
exército como um mar de gafanhotos. Vêm montados em lobos e trazem wargs
consigo.
Todos foram tomados de surpresa e perplexidade. Enquanto
Gandalf falava, a escuridão crescia. Os anões detiveram-se e olharam para o
céu.
Os elfos gritavam em muitas vozes.
- Venham! - chamou Gandalf. - Não há tempo para
planejamentos. Que Dain, filho de Nain, venha depressa até nós! Assim começou
uma batalha que ninguém esperava, chamada a Batalha dos Cinco Exércitos e
que foi extremamente terrível. De um lado estavam os Orcs e os Lobos
selvagens, e do outro estavam Elfos, Homens e Anões.
Foi assim que aconteceu. Desde a morte do Grão-Orc das
Montanhas Sombrias, o ódio de sua raça pelos anões acendera-se novamente e
transformara-se em fúria. Mensageiros haviam perco rrido todas as suas
cidades, colônias e fortalezas, pois agora estavam decididos a conquistar o
domínio do norte. Haviam conseguido notícias de maneiras secretas, e em todas
as montanhas forjavam-se armas e armavam-se soldados. Então marcharam e
juntaram-se, em colinas e vales, indo sempre por túneis ou sob a proteção da
noite, até que, ao redor e sob a grande montanha Gundabad do Norte, onde
ficava a sua capital, um vasto exercito se reuniu, pronto para varrer tempestade.
Souberam então da morte de Smaug.
E seus corações se alegraram; apressaram-se, noite após
noite, através das montanhas, e assim chegaram do norte, de repente, quase nos
calcanhares de Dain. Nem mesmo os corvos sabiam de sua vinda até eles
surgirem nas terras fendidas que dividiam a Montanha Solitária das colinas. O
quanto Gandalf sabia não se pode dizer, mas ficou claro que ele não esperava
aquele ataque repentino.
Este é o plano que ele fez, reunido com o Rei Élfico e Bard,
além de Dain. Pois o senhor dos anões agora se juntara a eles: os Orcs eram

--- Página 258 ---
inimigos de todos e, com a sua chegada, todas as outras desavenças foram
esquecidas. Sua única esperança era atrair os orcs para dentro do vale, entre os
braços da Montanha; e eles mesmos deveriam guarnecer com homens os
grandes contrafortes que davam para o sul e o leste. Ainda assim, seria
perigoso, se os orcs estivessem em número suficiente para invadir a própria
Montanha e , assim, atacá-los por trás e por cima; mas não havia tempo para
fazer qualquer outro plano, ou para pedir socorro.
Logo a trovoada passou, voltando-se para o sudeste, mas a
nuvem de morcegos veio, voando baixo, por sobre a saliência da Montanha,
rodopiando acima deles, vedando toda a luz e enchendo-os de terror.
- Para a Montanha - gritou Bard. - Para a Montanha! Vamos
tomar nossos lugares enquanto ainda há tempo!
No contraforte sul, nas encostas mais baixas e nas rochas aos
seus pés, ficaram os Elfos; no contraforte leste ficaram homens e anões. Mas
Bard e alguns dos homens e elfos mais ágeis subiram até o topo d a saliência ao
leste para ter uma visão do norte. Logo puderam ver as terras diante do sopé da
Montanha enegrecidas por uma multidão que corria. Em pouco tempo a
vanguarda contornou a extremidade do contraforte e invadiu Valle. Eram os mais
rápidos montadores de lobos, e seus gritos e uivos já rasgavam o ar na
distância. Alguns homens corajosos postavam - se enfileirados diante deles, num
arremedo de resistência, e muitos caíram ali antes que o restante recuasse e
fugisse para um dos lados.
Como Gandalf esperava, o exército orc juntara-se atrás da
vanguarda repelida, e agora derramava-se em ódio para dentro do vale,
avançando impetuosamente entre os braços da Montanha, procurando o inimigo.
Seus estandartes eram incontáveis, negros e vermelhos. E eles avançavam como
uma onda furiosa e desordenada.
Foi uma batalha terrível, a mais apavorante de todas as
experiências de Bilbo, e que naquele tempo mais odiou - o que quer dizer que,
muitos anos depois, tornou-se a aventura de que mais se orgulhava e a que mais
gostava de recordar, embora sua presença tivesse sido totalmente irrelevante.
Na verdade, posso dizer que ele colocou o anel no inicio de tudo e desapareceu
de vista, se bem que não de todo o perigo.
Um anel mágico daquele tipo não é proteção completa num ata

--- Página 259 ---
que orc, nem evita flechas e lanças; mas ajuda a sair do caminho e evita que a
sua cabeça seja especialmente escolhida para um golpe avassalador de um
espadachim orc.
Os elfos foram os primeiros a atacar. Seu ódio pelos orcs é frio
e amargo. Suas lanças e espadas brilhavam no escuro com um clarão de chama
fria, tão mortal era a ira das mãos que as empunhavam. Assim que o exército dos
inimigos estava apinhado no vale, enviaram contra ele uma saraivada de flechas,
e cada uma brilhava ao voar, como se acesa com agulhas de fogo. Atrás das
flechas, mil de seus lanceiros desceram e atacaram. Os gritos eram
ensurdecedores. As rochas ficaram negras com o sangue dos orcs.
No momento em que os orcs estavam se recuperando do ataque
e o avanço dos elfos cessou, um rugido grave ecoou através do vale. Com gritos
de “Moria!” e “Dain, Dain!”, os anões das Colinas de Ferro mergulhavam pelo
outro lado, empunhando seus alviões, e, com eles, vinham os homens do Lago
com longas espadas.
O pânico tomou conta dos orcs e, mal se viraram para enfrentar
o novo ataque, os elfos atacaram outra vez com contingente renovado. Muitos
dos orcs já fugiam pelo rio para escapar da armadilha, e muitos de seus próprios
lobos voltavam-se contra eles, despedaçando os mortos e feridos.
A vitória parecia próxima, quando um grito ecoou dos picos
acima.
Orcs haviam escalado a Montanha pelo outro lado e muitos já
estavam nas encostas sobre o Portão; outros desciam precipitadamente, sem dar
atenção aos que caiam gritando de penhascos e precipíci os, para atacar os
contrafortes por cima. Cada contraforte podia ser atingido por trilhas que
desciam da massa principal da Montanha, ao centro, e os defensores estavam
em número pequeno demais para barrar o caminho por muito tempo.
Agora a vitória estava além de qualquer esperança. Tinham
apenas estancado a primeira investida da onda negra.
O dia avançava. Os orcs juntaram-se de novo no vale. Ali um
voraz exército de wargs vinha com a guarda pessoal de Bolg, orcs de enorme
tamanho com cimitarras de aço. Logo, uma escuridão verdadeira cobria o céu
tempestuoso, enquanto os grandes morcegos ainda rodopiavam ao redor das
cabeças e orelhas de homens e elfos ou grudavam como vampiros nos caídos.

--- Página 260 ---
Agora Bard lutava para defender o contraforte leste e, contudo, recuava aos
poucos; os senhores élficos estavam encurralados junto ao seu rei no braço sul,
perto da guarita no Morro do Corvo.
De repente, ouviu-se um grande grito, e do Portão veio um
chamado de trombeta. Haviam esquecido Thorin! Parte da mural ha, movida por
alavancas, caiu no lago com um estrondo. O Rei sob a Montanha saltou à frente,
e seus companheiros o seguiram. Capuz e capa haviam desaparecido; vestiam
armaduras brilhantes, e uma luz vermelha flamejava em seus olhos.
Na escuridáo o grande anão reluzia como ouro no fogo que se
apaga.
Rochas foram lançadas das alturas pelos orcs, mas eles
resistiram, desceram até os pés da cachoeira e avançaram para a batalha. Lobos
e montadores caíam ou fugiam diante deles. Thorin desferia golpes poderosos
com seu machado, e nada parecia feri-lo.
- Aqui! Aqui! Elfos e Homens! Aqui! O, meu povo! - gritou ele,
e sua voz vibrava como uma trombeta no vale.
Correndo, sem se preocupar com a ordem, desceram todos os
anões de Dain em sua ajuda. Desceram também mui tos dos Homens do Lago,
pois Bard não pôde impedi-los, e, do outro lado, vieram muitos lanceiros dos
elfos.
Mais uma vez os orcs foram atacados no vale, e caiam aos
montes até Valle ficar escura e horrenda com seus cadáveres. Os wargs foram
dispersados e Thorin investiu contra a guarda pessoal de Bolg. Mas não
conseguiu romper suas fileiras.
Atrás deles, em meio aos cadáveres dos orcs, jaziam homens e
muitos anões, além de muitos belos elfos que deveriam ter vivido alegremente
ainda por muitas eras na floresta. E, à medida que se aproximava da parte mais
larga do vale, o ataque de Thorin ficava cada vez mais lento. Seu contingente era
muito pequeno. Seus flancos estavam desprotegidos. Logo os atacantes foram
atacados e acuados num grande circulo, enfrentando todos os lados, cercados
em toda a volta por orcs e lobos que voltavam ao ataque. A guarda pessoal de
Bolg arremeteu contra eles, uivando, e avançou sobre suas fileiras como ondas
sobre morros de areia. Seus amigos não podiam ajudá-los, pois o ataque da
Montanha recomeçou com força redobrada, e, dos dois lados, homens e elfos

--- Página 261 ---
aos poucos estavam sendo derrubados.
Tudo isso Bilbo contemplava com tristeza. Ele se posicionara no
Morro do Corvo com os Elfos - em parte, porque havia mais chance de escapar
daquele local e, em parte (com o lado mais Túk de sua mente), porque, se ia
enfrentar uma última resistência desesperada, preferia, levando tudo em conta,
defender o Rei Élfico. Gandalf, também, posso dizer, estava lá, sentado no chão
como se meditasse profundamente, preparando, acho eu, um último golpe de
mágica antes do fim.
E o fim não parecia muito distante. “Não vai demorar muito”,
pensou Bilbo, “para que os orcs ganhem o Portão e todos nós sejamos mortos
ou acuados e capturados. Realmente, é o bastante para fazer a gente chorar,
depois de tudo por que passamos juntos. Eu preferia que o velho Smaug ficasse
com todo o maldito tesouro, não ver essas criaturas vis apossando-se dele e o
pobre Bombur, e Balin, Fili e Kili e todo o resto perto de um fim trágico; e Bard
também, e os Homens do Lago e os alegres elfos. Que desgraça! Ouvi canções
de muitas batalhas, e sempre entendi que a derrota pode ser gloriosa. Parece
muito incômodo, para não dizer desolador. Gostaria de estar longe de tudo isto.”,
As nuvens f oram rasgadas pelo vento, e um pôr-de-sol vermelho cortou o oeste.
Vendo o brilho repentino na paisagem sombria, Bilbo olhou em volta. Deu um
grito forte; tivera uma visão que fazia seu coração pular: vultos escuros,
pequenos, mas majestosos, contra a luminosidade distante.
- As Águias! As Águias! - gritou ele. - As Águias estão
chegando! Os olhos de Bilbo raramente se enganavam. As águias estavam
descendo com o vento, fileira após fileira, num exército que devia reunir todos os
ninhos do Norte.
- As Águias! As Águias! - gritou Bilbo, dançando e acenando
com os braços. Se os elfos não podiam vê-lo, podiam ouvi-lo. Logo suas vozes
juntaram-se ao grito, que ecoou através do vale.
Muitos olhos curiosos voltaram-se para cima, embora não se
pudesse ver nada, exceto das saliências ao sul da Montanha.
- As Águias! - gritou Bilbo mais uma vez, mas, naquele
momento, uma pedra veio rolando de cima, bateu com toda a força em seu elmo;
ele caiu com estrondo e perdeu os sentidos.

--- Página 262 ---
CAPÍTULO XVIII
A viagem de volta
 
QUANDO Bilbo recuperou os sentidos, viu-se literalmente
sozinho. Estava deitado nas pedras planas do Morro do Corvo e não havia
ninguém por perto. Um dia sem nuvens, mas frio, se espalhava acima dele.
Estava tremendo, frio como pedra, mas seu coração queimava como fogo.
- O que terá acontecido? - disse consigo mesmo. - De
qualquer forma, ainda não sou um dos heróis caídos; mas acho que ainda há
tempo para isso.
Sentou-se com dificuldade. Ao olhar para o vale, não viu nenhum
orc vivo. Depois de algum tempo sua mente desanuviou-se um pouco, e ele teve a
impressão de ver elfos movendo-se nas rochas emhaixo. Esfregou os olhos. Com
certeza, ainda havia um acampamento na planície, a alguma distância, e gente
entrando e saindo pelo Portão. Anões pareciam ocupar-se removendo a muralha.
Mas tudo estava quieto. Não se ouvia nenhum chamado e nenhum eco de canção.
A tristeza parecia pairar no ar.
- Vitória, afinal das contas, acho eu! - disse ele, sentindo a
cabeça dolorida. - Bem, parece uma coisa muito melancólica.
De repente, percebeu um homem subindo em sua direção.
- Olá! - chamou ele, com uma voz trêmula. - Olá! Quais são as
novas?
- Que voz é esta que fala por entre as rochas? - perguntou o
homem parando e olhando em volta, não muito longe de onde Bilbo estava
sentado.
Bilbo então lembrou-se do anel. - Ora, ora! - disse ele.
- Esta invisibilidade, afinal, tem às vezes suas desvantagens.
Não fosse assim, acho que poderia ter passado uma noite quente e confortável
na cama!
- Sou eu, Bilbo Bolseiro, companheiro de Thorin! - gritou ele,
retirando apressadamente o anel.
- Que bom que o encontrei! - disse o homem avançando a
passos largos. - Precisam de você e já o procuramos bastante. Teria sido
contado entre os mortos, que são muitos, se Gandalf não dissesse que sua voz

--- Página 263 ---
foi ouvida pela última vez neste lugar. Fui enviado para procurar aqui pela última
vez. Está muito machucado?
- Um golpe na cabeça, acho eu - disse Bilbo. - Mas tenho um
elmo e uma cabeça dura. Ainda assim, sinto enjôos e minhas pernas estão
fracas.
- Vou carregá-lo até o acampamento no vale - disse o homem,
erguendo-o com delicadeza.
O homem era rápido e tinha passos firmes. Não demorou muito
e Bilbo foi colocado diante de uma tenda em Valle; e lá estava Gandalf, com o
braço numa tipóia. Nem mesmo o mago escapara sem um ferimento, e havia
poucos ilesos em todo o exército.
Quando Gandalf viu Bilbo, ficou muito feliz. - Bolseiro! -
exclamou ele. - Nunca imaginei! Vivo, afinal de contas. Estou contente.
Começava a me perguntar se mesmo a sua sorte não o teria abandonado! Uma
coisa terrível e por pouco não acabou em desastre. Mas as outras novidades
podem esperar. Venha! - disse ele num tom mais grave. - Você está sendo
chamado - e, indo à frente, conduziu o hobbit para dentro da tenda.
- Salve, Thorin! - disse ele ao entrar. - Eu o trouxe. Ali
realmente estava deitado Thorin Escudo de Carvalho, cheio de ferimentos, a
armadura rompida e o machado cheio de marcas jogados no chão. Ergueu os
olhos quando Bilbo se aproximou.
- Adeus, meu bom ladrão! - disse ele. - Vou agora para os
salões da espera, sentar-me ao lado de meus antepassados, até que o mundo
seja renovado. Já que abandono agora todo ouro e prata, e vou para onde eles
têm pouco valor, desejo partir co m a sua amizade, e retiro minhas palavras e
ações junto ao Portão. Bilbo ajoelhou-se, cheio de tristeza. - Adeus, Rei sob a
Montanha! - disse ele. - Esta é uma aventura amarga, se deve terminar deste
modo, e nem uma montanha de ouro pode consertá-la. Mas fico feliz por ter
partilhado os seus perigos. Foi muito mais do que qualquer Bolseiro merece.
- Não! - disse Thorin. - Há mais coisas boas em você do que
você sabe, filho do gentil Oeste. Alguma coragem e alguma sabedoria,
misturadas na medida certa. Se mais de nós dessem mais valor a comida, bebida
e música do que a tesouros, o mundo seria mais alegre. Mas, triste ou alegre,
agora devo partir. Adeus!

--- Página 264 ---
Bilbo voltou-se, saiu e sentou-se embrulhado num cobertor; e,
acreditem ou não, chorou até ficar com os olhos vermelhos e a voz rouca.
Era uma pequena e boa alma. Na verdade, demorou muito até
que conseguisse fazer uma graça de novo.
- Foi uma sorte - disse consigo mesmo - que eu tenha acordado
na hora em que acordei. Gostaria que Thorin estivesse vivo, mas fico feliz
porque nos separamos como amigos. Você é um tolo, Bilbo Bolseiro, e fez uma
grande confusão com aquela história da pedra; e houve uma batalha, apesar de
todos os seus esforços para comprar a paz e a tranqüilidade, mas acho que você
não pode ser culpado por isso.
Tudo o que aconteceu depois que perdeu os sentidos Bilbo
ficou sabendo mais tarde, mas provocou -lhe mais tristeza que alegria, e agora
ele sentia-se farto da aventura. Não via a hora de viajar de volta para casa. A
viagem, porém, foi um pouco retardada, e então, enquanto isso, vou lhes contar
um pouco do acontecido. Já fazia tempo que as Águias desconfiavam da
concentração de tropas dos orcs; o movimento nas montanhas não podia escapar
totalmente à sua vigilância. Portanto, elas também tinham se juntado em grandes
bandos, sob o comando da grande Águia das Montanhas Sombrias, e, por fim,
farejando de longe a batalha, desceram em grande velocidade, seguindo o vento,
na hora exata. Foram elas que desalojaram os orcs das encostas da Montanha,
jogando-os em precipícios, ou empurrando-os, confusos e aos gritos, para o
meio de seus inimigos. Não demorou muito para que libertassem a Montanha
Solitária e homens e elfos de ambos os lados do vale pudessem por fim vir ajudar
na batalha na parte baixa.
Mas, mesmo com a ajuda das Águias, o inimigo ainda estava
em maior número. Naquela última hora, surgiu o próprio Beorn - ninguém sabia
como ou de onde. Veio sozinho, na forma de um urso, e, em sua ira, parecia
quase um gigante.
O rugido de sua voz era como tambores e armas, e ele jogava
orcs e lobos para fora de seu caminho como se fossem palha e penas. Avançou
sobre a sua retaguarda e irrompeu no circulo como trovão. Os anões ainda
resistiam, protegendo seus senhores numa pequena colina arredondada.
Então Beorn abaixou-se e ergueu Thorin, que caíra atravessado
por lanças, e levou-o para longe do combate.

--- Página 265 ---
Voltou depressa, e com ira redobrada, de modo que nada podia
detê-lo, e nenhuma arma parecia feri-lo. Dispersou a guarda pessoal e derrubo u
e esmagou o próprio Bolg. Então o medo dominou os orcs, e eles fugiram em
todas as direções. Mas, com a chegada de uma nova esperança, o cansaço
abandonou seus inimigos e eles perseguiram os orcs de perto e evitaram que a
maioria deles escapasse. Empurraram muitos deles para dentro do Rio
Corrente, e os que haviam fugido para o sul ou para o oeste eles acossaram nos
pântanos em torno do Rio da Floresta, e ali a maioria dos últimos fugitivos
pereceu, enquanto os que foram para o reino dos Elfos da Floresta acabaram
mortos ao chegar ou forçados a entrar e morrer no meio da escuridão sem
caminhos da Floresta das Trevas. Canções contaram que três partes dos orcs
guerreiros do norte pereceram naquele dia, e as montanhas tiveram paz por
muitos anos.
A vitória fora assegurada antes do cair da noite, mas a
perseguição ainda continuava quando Bilbo retornou ao acampamento, e não
havia muita gente no vale, exceto os mais gravemente feridos.
- Onde estão as Águias? - perguntou ele a Gandalf naquela
noite, deitado e embrulhado em muitos cobertores.
- Algumas estão na caçada - disse o mago -, mas a maioria
voltou para seus ninhos. Não queriam ficar aqui e partiram com a primeira luz da
manhã. Dain coroou seu líder com ouro e jurou -lhes amizade eterna.
- Sinto muito, quero dizer, gostaria de tê-las visto outra vez -
disse Bilbo sonolento. - Talvez eu as veja no caminho de volta para casa. Partirei
logo, acho.
- Assim que quiser - disse o mago.
Na verdade, demorou alguns dias até que Bilbo realmente
partisse.
Enterraram Thorin bem fundo sob a Montanha, e Bard colocou a
Pedra Arken sobre seu peito.
- Que fique ali até que a Montanha caia! - disse ele.
- Que ela possa trazer boa sorte para todo o seu povo que aqui
morar no futuro.
Sobre seu túmulo o Rei Élfico depositou então Orcrist, a espada
élfica que fora tomada de Thorin no cativeiro. Contam as canções que ela

--- Página 266 ---
brilhava na escuridão quando inimigos se aproximavam, e a fortaleza dos anões
não podia ser pega de surpresa. Ali, então, Dain, filho de Nain, passou a morar,
tornando-se Rei sob a Montanha, e, com o tempo, muitos outros anões juntaram-
se ao seu trono nos antigos salões. Dos doze companheiros de Thorin restaram
dez. Fili e Kili haviam tombado ao defendê-lo com o escudo e o corpo, pois
Thorin era irmão mais v elho de sua mãe. Os outros permaneceram com Dain,
pois Dain dividiu muito bem o tesouro.
Não se falou mais, é claro, em dividir o tesouro como havia sido
combinado, entre Balin e Dwalin, Dori, Nori e Ori, Oin e Gloin, Bifur, Bofur e
Bombur - ou Bilbo. Mas mesmo assim, um quartorze avos de todo o ouro e toda a
prata, trabalhados ou brutos, foi entregue a Bard, pois Dain disse: - Vamos
honrar o acordo feito pelo morto, e ele agora guarda consigo a Pedra Arken.
Mesmo um quatorze avos era riqueza extremamente grande,
maior do que a de muitos reis mortais. Daquele tesouro Bard enviou muito ouro
para o Senhor da Cidade do Lago e recompensou seus seguidores e amigos
com generosidade. Ao Rei Élfico ofereceu as esmeraldas de Girion, as pedras
que ele mais amava, e que Dain lhe havia devolvido.
A Bilbo, ele disse: - Este tesouro é tão seu quanto meu, embora
velhos acordos não possam ser cumpridos, já que tantos têm direito a reivindicá-
lo por o terem recuperado e defendido. Mas, embora você tenha se mostrado
disposto a deixar de lado seus direitos, gostaria que as palavras de Thorin, das
quais ele se arrependeu, não se cumprissem: que lhe daríamos pouco. Quero
que sua recompensa seja a maior que a de qualquer outro.
- Muita gentileza sua - disse Bilbo. - Mas realmente é um alívio
para mim. Como eu conseguiria levar todo esse tesouro para casa, sem guerra e
matança ao longo de todo o caminho, não sei dizer. E não sei o que faria com ele
quando chegasse em casa. Tenho certeza de que o tesouro fica melhor em suas
mãos.
No fim, acabou levando apenas duas pequenas arcas, uma
cheia de prata, a outra cheia de ouro, que um pequeno pônei poderia carregar. -
É tudo o que posso levar - disse ele.
Por fim, chegou a hora de dizer adeus aos amigos. - Adeus,
Balin! - disse ele. - E adeus, Dwalin, e adeus, Dori, Nori, Ori, Oin, Gloin, Bifur,
Bofur e Bombur! Que suas barbas nunca fiquem ralas! - E, virando- se para a

--- Página 267 ---
Montanha, acrescentou:
- Adeus, Thorin Escudo de Carvalho, e Fili e Kili! Que a
lembrança de vocês nunca desapareça!
Então os anões inclinaram-se diante do Portão, mas as palavras
ficaram presas em suas gargantas. - Adeus, e boa sorte, por onde quer que vá!
- disse Balin por fim. - Se chegar a nos visitar de novo, quando nossos salões
mais uma vez forem belos, então o banquete será realmente esplêndido.
- Se alguma vez passarem por meu caminho - disse Bilbo - não
hesitem em bater na porta! O chá é servido às quatro, mas qualquer um de
vocês será bem-vindo a qualquer hora.
Então virou-se.
O exército élfico estava em marcha e, embora tristemente
diminuído, muitos sentiam-se felizes, pois agora o mundo do norte seria mais
alegre por muitos longos dias,
O dragão estava morto, os orcs, derrotados, e seus corações
esperavam ansiosos que o inverno se fosse e chegasse uma primavera de
felicidade.
Gandalf e Bilbo cavalgavam atrás do Rei Élfico e, ao seu lado,
caminhava em largos passos Beorn, mais uma vez na forma de homem, e ele ria
e cantava em voz alta na estrada. Assim, continuaram até aproximarem - se das
fronteiras da Floresta das Trevas, ao norte de onde saía o Rio da Floresta. Então
pararam, pois o mago e Bilbo não queriam entrar na floresta, embora o rei
insistisse para que ficassem um pouco em seu palácio. Pretendiam seguir ao
longo da borda da floresta, contornar a extremidade norte, no ermo que ficava
entre ela e o início das Montanhas Cinzentas. Era uma estrada longa e
melancólica mas, agora que os orcs estavam derrotados, parecia-lhes mais
segura que as terríveis trilhas sob as árvores. Além disso, Beorn também estava
indo naquela direção.
- Adeus, ó, Rei Élfico! - disse Gandalf. - Que a floresta verde
seja alegre, enquanto o mundo ainda é jovem! E que alegre também seja todo o
seu povo!
- Adeus, ó, Gandalf! - disse o rei. - Que você sempre apareça
quando for mais necessário e menos esperado! Quanto mais vezes aparecer em
meus salões, mais ficarei satisfeito!

--- Página 268 ---
- Peço-lhe - disse Bilbo, gaguejando e sem muita coragem -
que aceite este presente! - e mostrou uma cota de malha de prata e pérolas que
Dain lhe dera ao se despedirem.
- O que fiz por merecer um presente como este, ó, hobbit? -
perguntou o rei.
- Bem, ah, eu pensei, não sabe? - disse Bilbo, bastante confuso
- que, ah, um pequeno agradecimento pela sua, ah, hospitalidade. Quero dizer
que mesmo um ladrão tem sentimentos. Bebi muito de seu vinho e comi muito de
seu pão.
- Aceito o presente, ó, Bilbo, o Magnífico! - disse o rei em tom
grave. - E nomeio-o amigo dos elfos e abençoado. Que sua sombra nunca
diminua (caso contrário, roubar ficaria fácil demais)! Adeus!
Então os elfos voltaram-se na direção da Floresta, e Bilbo partiu
em sua longa estrada para casa.
Bilbo passou por muitas dificuldades e aventuras até chegar em
casa. O Ermo ainda era o Ermo e naqueles dias havia muitas outra s criaturas ali
além de orcs; mas ele foi bem guiado e bem protegido - o mago estava ao seu
lado, e Beorn também, na maior parte do caminho - e não passou por mais
nenhum grande perigo. De qualquer forma, quando chegou o solstício de
inverno, Gandalf e Bil bo haviam percorrido todo o caminho de volta, ao longo das
duas bordas da Floresta, passando pelas portas da casa de Beorn; ali os dois
ficaram por um tempo. A Época de Iule naquela região era alegre e quente; e
homens vieram de lugares distantes para banquetearem a pedido de Beorn. Os
orcs das Montanhas Sombrias agora eram poucos e estavam apavorados,
escondidos nos buracos mais profundos que podiam encontrar, e os wargs
tinham desaparecido da floresta; portanto, os homens viajavam sem medo. Na
verdade, Be orn depois tornou-se um grande chefe daquela região, governando
uma ampla extensão de terra entre as montanhas e a floresta; e conta-se que por
muitas gerações os homens de sua linhagem tiveram o poder de assumir a forma
de ursos e alguns eram homens rudes e maus, mas a maioria tinha o coração de
Beoro, mesmo não tendo seu tamanho e sua força. Em seu tempo, os últimos
orcs foram expulsos das Montanhas Sombrias e uma nova paz reinou na borda
do Ermo.
Era primavera, uma bela primavera com tempo ameno e sol

--- Página 269 ---
claro, quando Bilbo e Gandalf finalmente despediram-se de Beorn e, embora
sentisse saudades de casa, Bilbo lamentou ter de partir, pois as flores dos
jardins de Beorn não eram menos maravilhosas na primavera que no auge do
verão.
Por fim subiram pela longa estrada e atingiram exatamente a
passagem onde os orcs os haviam capturado antes. Mas chegaram de manhã
àquele ponto elevado e, olhando para trás, viram um sol branco brilhando por
sobre as extensas terras. Atrás estava a Floresta das Trevas, azul na distância, e
verde-escura na extremidade mais próxima, mesmo na primavera. Lá, bem
distante, estava a Montanha Solitária, na linha do horizonte. No seu pico mais
alto, a neve ainda não derretida tinha um brilho pálido.
- Assim, chega a neve depois do fogo, e mesmo os dragões
chegam ao fim! - disse Bilbo, dando as costas à sua aventura. A parte Túk estava
ficando muito cansada, e a parte Bolseiro ficava a cada dia mais forte. - Agora só
queria estar em minha própria poltrona! - disse ele.

--- Página 270 ---
CAPÍTULO XIX
A última etapa
 
Foi em Primeiro de Maio que os dois finalmente chegaram à
borda do vale de Valfenda, onde ficava a Última (ou a Primeira) Casa Amiga.
Mais uma vez a noite começava, e os pôneis estavam cansados, especialmente o
que levava a bagagem, e todos sentiam necessidade de descanso. Enquanto
desciam a trilha íngreme, Bilbo ouviu os elfos ainda cantando nas árvores, como
se não tivessem parado desde que ele partira e, assim que chegaram às
clareiras mais baixas da floresta, os elfos irromperam numa canção, muito
parecida com a que haviam cantado antes, Era alguma coisa assim:
 
Seco está o dragão,
Seus ossos espalhados;
A armadura partida,
O esplendor humilhado!
Se em ferrugem morre a espada,
Coroa e trono perecem
Com a força e com o ouro
Que os homens favorecem,
Aqui a grama vai crescendo,
As folhas se agitando,
A água clara correndo,
E os elfos vão cantando.
Venha! Tra-la-la-láli! De volta para o vale!
Mais brilhante que as gemas,
Muito mais, são as estrelas,
A lua é bem mais branca
Do que a prata, venha vê-la;
Mais ilumina o fogo
Ao anoitecer no lar
Do que o ouro lavrado,
Então por que vagar?
Oh! Tra-la-la-láli!

--- Página 271 ---
Volte para o vale!
Ei, onde você vai,
Tão tarde regressando?
O rio vai correndo,
E as estrelas queimando!
Aonde vai tão carregado,
Tão triste e deprimido?
Aqui os elfos e suas damas
Recebem o oprimido
Com tra-la-la-láli!
Volte para o vale!
Tra-la-la-láli
Fa-la-la-láli
Fa-la!
 
Então os elfos do vale saíram para cumprimentá-los e conduzi-
los através do rio até a casa de Elrond. Ali foram calorosamente recebidos e
naquela noite havia muitos ouvidos ansiosos por escutar a história de suas
aventuras. Foi Gandalf quem falou, pois Bilbo estava quieto e sonolento. Sabia da
maior parte da história, pois fizera parte dela, e ele mesmo contara um bom
pedaço para o mago no caminho de volta ou na casa de Beorn; mas, de vez em
quando, abria um olho e punha-se a escutar, quando chegava uma parte da
história que ainda não conhecia. Foi assim que ficou sabendo onde Gandalf
estivera, pois ouviu as palavras do mago a Elrond. Ao que parecia, Gandalf
estivera num grande conselho dos magos brancos, mestres de tradição e boa
mágica, e que, por fim, haviam expulsado o Necromante de sua escura fortaleza,
ao sul da Floresta das Trevas.
- Em breve, agora - Gandalf estava dizendo -, a Floresta ficará,
de certo modo, mais segura. O norte estará livre daquele horror por muitos
longos anos, espero. Mesmo assim, gostaria que ele fosse banido do mundo.
- Seria realmente bom - disse Elrond -, mas receio que isso não
venha a acontecer nesta era do mundo, ou em muitas eras seguintes.
Terminada a história de suas viagens, contaram-se outras
histórias, e ainda outras histórias, histórias de antigamente, e histórias de coisas

--- Página 272 ---
novas, e histórias fora do tempo, até que a cabeça de Bilbo caiu para a frente, e
ele ficou roncando confortavelmente num canto.
Ao acordar viu-se numa cama branca, e a lua brilhava através de
uma janela aberta. Sob ela muitos elfos cantavam com vozes altas e cristalinas,
nas margens do rio.
 
Em júbilo cantemos em uníssono!
Nas copas sopra o vento e sobre a grama,
Abre-se a lua, florescem as estrelas,
A torre da Noite luz derrama.
Em júbilo cantemos todos juntos!
A relva é macia, os pés têm asas!
O rio é de prata, vão-se as sombras;
É belo o mês de maio em nossa casa.
Cantemos baixinho, tecendo-lhe os sonhos!
Sem nunca deixá-lo, embalemos seu sono!
O errante repousa! Seja leve o travesseiro!
Dorme e sonha tranqüilo! Amieiro e Salgueiro!
Calado, Cipreste, até o dia romper!
Desce, Lua, do céu! Escura seja a terra!
Silêncio, Carvalho, Freixo e Espinheiro!
Águas, calai, até a luz abrir na serra!
 
- Bem, Povo Alegre! - disse Bilbo, olhando para fora. - Que
horas são, pela lua? Sua cantiga acordaria um orc bêbado! Mesmo assim,
agradeço.
- E seus roncos acordariam um dragão de pedra, e, mesmo
assim, agradecemos - responderam eles, rindo. - Está chegando a alvorada, e
você dormiu desde o início da noite. Amanhã, talvez, esteja curado de seu
cansaço.
- Um pouco de sono traz uma grande cura na casa de Elrond -
disse ele -, mas cura o mais que puder. Um segundo boa-noite, belos amigos! -
E, dizendo isso, voltou para a cama e dormiu até o final da manhã.
O cansaço logo o abandonou naquela casa, e ele dançou e

--- Página 273 ---
divertiu - se, de manhã e de noit e, com os elfos do vale. Mas, agora, mesmo
aquele lugar não poderia detê-lo por muito tempo e ele sempre pensava em sua
casa. Depois de uma semana, portanto, disse adeus a Elrond e, deixando - lhe
alguns pequenos presentes que ele não poderia recusar, partiu na companhia de
Gandalf.
No momento em que abandonavam o vale, o céu escureceu no
oeste, diante deles, e vento e chuva vieram ao seu encontro.
- A época de maio é alegre! - disse Bilbo, enquanto a chuva
batia em seu rosto. - Mas demos as costas às lenda s e estamos voltando para
casa. Acho que este é o primeiro gostinho dela.
- Ainda temos uma longa estrada pela frente - disse Gandalf.
- Mas é a última estrada - respondeu Bilbo.
Chegaram ao rio que marcava a fronteira do Ermo e ao vau
abaixo da margem íngreme, do qual vocês talvez se lembrem. O rio estava
caudaloso, por causa da neve que se derretia com a aproximação do verão e da
chuva, que durara todo o dia; atravessaram com certa dificuldade e seguiram em
frente, enquanto caía a noite, na última etapa de sua viagem.
Esta foi bem parecida com a primeira, a não ser pelo fato de que
a companhia era menor e mais silenciosa; além disso, desta vez não havia trolls.
Em cada ponto da estrada, Bilbo recordava os acontecimentos e as palavras de
um ano atrás - para ele, mais pareciam dez -, tanto que, é claro, percebeu
rapidamente o lugar onde o pônei caíra dentro do rio e onde desviaram-se do
caminho e tiveram a desagradável aventura com Tom, Bert e Bill.
Não muito longe da estrada, encontraram o ouro dos trolls, que
eles haviam enterrado, ainda escondido e intacto. - Tenho o suficiente para toda a
vida - disse Bilbo, depois que desenterraram o ouro. - E melhor você ficar com
este, Gandalf. Aposto que pode achar utilidade para ele.
- É verdade, eu posso! - disse o mago. - Mas metade para cada
um! Você pode descobrir que tem mais necessidades do que imagina.
Guardaram então o ouro em sacos e colocaram -nos sobre os pôneis, que não
gostaram nem um pouco da idéia. Depois disso, avançaram mais devagar, pois
caminhavam a maior parte do tempo. Mas a terra estava verde e havia muita
grama pela qual o hobbit caminhava alegremente. Limpava o rosto com um lenço
de seda vermelho - não, nenhum dos seus sobrevivera, e ele havia tomado aquele

--- Página 274 ---
emprestado de Elrond - pois junho trouxera o verão, e o tempo estava claro e
quente outra vez.
Como todas as coisas chegam a um fim, até mesmo esta
história, houve um dia em que finalmente avistaram a terra onde Bilbo nascera e
fora criado, onde os contornos da paisagem e das árvores era m-lhe tão
familiares quanto suas mãos e os dedos dos seus pés. Chegando a uma
elevação, pode ver na distância a Colina; parou de repente e disse:
 
Estradas sempre em frente vão,
Sob copas, sobre pedras a passar,
Por cavernas sempre sem o sol,
Por rios que nunca vêem o mar:
Sobre a neve que o inverno semeia,
Pelas flores que junho cultua,
Sobre seixos, sobre o verde capim,
E sob as montanhas da lua.
Estradas sempre em frente vão
Sob nuvens e estrelas a passar,
Mas os pés que percorrem os caminhos
Um dia para casa vão voltar.
Olhos que fogo e espada conheceram
E em antros de pedra horror pungente,
Um dia verdes prados recontemplam
E as colinas e as matas de sua gente.
 
Gandalf olhou para ele. - Meu querido Bilbo! - disse ele - Há
algo errado com você! Não é mais o hobbit que era.
E, assim, atravessaram a ponte, passaram pelo moinho perto do
rio, e chegaram à porta de Bilbo.
- Céus! O que está acontecendo? - gritou ele. Havia grande
confusão, e pessoas de todos os tipos, respeitáveis e não respeitáveis,
amontoavam-se diante da porta, e muitos entravam e saiam - sem, nem ao menos,
limpar os pés no capacho, como notou Bilbo irritado.
Se ele ficou surpreso, eles ficaram ainda mais. Tinha chegado

--- Página 275 ---
no meio de um leilão. Havia um grande aviso em preto e vermelho pendurado no
portão, dizendo que, no dia vinte e dois de junho, os senhores Fossador,
Fossador e Covas venderiam em leilão os pertences do falecido e ilustríssimo
Senhor Bilbo Bolseiro, de Bolsão, Sob a Colina, Vila dos Hobbits. A venda
começar ia às dez horas em ponto. Era quase hora do almoço, e a maioria das
coisas já fora vendida por vários preços, que variavam de quase nada a
pouquíssima coisa (como é comum acontecer em leilões). Os primos de Bilbo,
os Sacola-Bolseiros, estavam, na verdade, ocupados medindo os cômodos da
casa para ver se sua mobília caberia. Em resumo, Bilbo estava supostamente
Morto, e nem todos que diziam isto ficaram tristes ao perceber que a suposição
estava errada.
A volta do Sr. Bilbo Bolseiro criou enorme distúrbio, s ob a
Colina e sobre a Colina, e na outra margem do Água; foi muito mais que um
prodígio. O incômodo legal, na verdade, durou anos. Demorou muito tempo até
que se admitiu que o Sr. Bilbo Bolseiro estava vivo novamente. Foi muito difícil
convencer as pessoas que tinham feito barganhas especialmente boas na
Liquidação, e, no fim, para ganhar tempo, Bilbo teve de comprar de volta muitas
peças de sua própria mobília. Muitas de suas colheres de prata desapareceram
misteriosamente, e nunca se explicou o fato. Pessoalmente, ele suspeitava dos
Sacola - Bolseiros. De sua parte, estes nunca admitiram que o Bolseiro que
voltara era o genuíno e nunca mais tiveram boas relaçôes com Bilbo. Realmente,
eles queriam muito viver na sua agradável toca-bobbit.
Na verdade, Bilbo descobriu que perdera mais do que colheres
- perdera sua reputação. É verdade que, desde então, foi sempre um amigo -
dos-elfos e teve o respeito dos anões, magos e de todas essas pessoas que
sempre passavam por ali; mas não era mais respeitável. Na verdade, era
considerado por todos os hobbíts da vizinhança como “esquísito” - exceto por
seus sobrinhos e sobrinhas do lado Túk, mas mesmo estes não eram
encorajados pelos pais a manter relações com ele.
Sinto dizer que ele não se importava. Estava muito satisfeito, e o
som da chaleira no fogo tornou-se, desde então, ainda mais musical do que fora
nos dias pacatos antes da Festa Inesperada. A espada, ele pendurou sobre a
lareira. A cota de malha foi colocada num mancebo no corredor (até que a
emprestou a um Museu) . Boa parte do ouro e da prata foram gastos em

--- Página 276 ---
presentes, tanto úteis como extravagantes - o que, ate certo ponto, explica a
afeição de seus sobrinhos e sobrinhas. O anel mágico ele guardou em grande
segredo, 
pois 
usava 
-o 
principalmente 
quando 
chegavam 
visitantes
desagradáveis.
Começou a escrever poesia e a visitar os elfos; e, embora
muitos balançassem a cabeça e pusessem a mão na testa, dizendo: ”Pobre
Bolseiro!”, e, embora poucos acreditassem em alguma de suas histórias, ele foi
muito feliz até o fim de sua vida, que foi extraordinariamente longa.
Numa manhã de outono, alguns anos depois, Bilbo estava
sentado no estúdio, escrevendo suas memórias - pensava em dar-lhes o titulo de
“Lá e de Volta Outra Vez, as Férias de um Hobbít” - quando ouviu a campainha
soar. Eram Gandalf e um anão; e o anão era Balin.
- Entrem! Entrem! - disse Bilbo, e logo eles estavam
acomodados em poltronas ao lado do fogo. Se Balin notou que o casaco do Sr.
Bolseiro era agora mais amplo (e tinha botões de ouro verdade iro), Bilbo
também notou que a barba de Balin estava várias polegadas mais comprida e
que seu cinto de pedras era muito majestoso.
Conversaram sobre o tempo que passaram juntos, é claro, e
Bilbo perguntou como as coisas estavam indo nas terras da Montanha. Parecia
que iam muito bem. Bard reconstruíra a cidade de Valle e haviam-se juntado a
ele homens da Cidade do Lago, do sul e do oeste; toda a região tornara-se outra
vez rica e fértil, e a desolação agora estava cheia de pássaros e flores na
primavera e d e frutas e banquetes no outono. A Cidade do Lago fora
reconstruída e estava mais próspera do que nunca, e muita riqueza subia e
descia o Rio Corrente; e naquelas partes havia amizade entre elfos, anões e
homens.
 

--- Página 277 ---
 
O velho Senhor tivera um final triste. Bard dera-lhe muito ouro
para socorrer o povo do Lago, mas, sendo o tipo de pessoa que pega facilmente
tal doença, contraiu o mal do dragão, pegou a maior parte do ouro, fugiu com ele
e morreu de fome no Ermo, abandonado pelos companheiros.
- O novo Senhor é mais sábio - disse Balin - e muito popular, é
claro, pela prosperidade atual. Estão fazendo canções que dizem que em seu
tempo correm rios de ouro.
- Então as profecias das antigas canções tornaram-se verdade,
de certa forma! - disse Bilbo.
- É claro! - disse Gandalf. - E por que não deveriam? Com
certeza você não deixou de acreditar nas profecias só porque contribuiu em parte
para realizá-las? Você não acha, não é mesmo, que todas as suas aventuras e
fugas foram conseguidas por mera sorte, apenas para se u próprio beneficio?
Você é uma ótima pessoa, Sr. Bolseiro, e gosto muito de você; mas, afinal de
contas, você é apenas uma pessoazinha neste mundo enorme!
- Ainda bem! - disse Bilbo, rindo, e ofereceu-lhe a vasilha de

--- Página 278 ---
fumo.
 
 
FIM

--- Página 279 ---
Sumário
Uma festa inesperada
9
Carneiro assado
34
Um breve descanso
50
Montanha acima,
montanha adentro
60
Adivinhas no escuro
72
Da frigideira para o
fogo
92
Estranhos alojamentos 110
Moscas e aranhas
136
Barris soltos
162

--- Página 280 ---
Uma acolhida calorosa 178
Na soleira da porta
189
Informação de dentro
199
Fora de casa
218
Fogo e água
229
Tempestade à vista
238
Um ladrão na noite
247
Explode a tempestade 253
A viagem de volta
263
A última etapa
271
