
--- Página 1 ---
J. R. R. TOLKIEN
 
O SENHOR DOS ANÉIS
 
VOLUME ÚNICO
 
 

--- Página 2 ---
 
TRADUÇÃO
LENITA MARIA RIMOLI ESTEVES
Mestre em Tradução pela Universidade de Campinas
ALMIRO PISETTA
Professor de Literatura de Língua Inglesa
da Universidade de São Paulo
REVISÃO TECNICA E CONSULTORIA
RONALD EDUARD KYRMSE
Membro da Tolkien Society e do grupo linguístico “Quendily”
COORDENAÇÃO
Luís Carlos Borges
-2001-
Editado no formato digital em 2011 por  O Exilado de Marília
 
 
Esta obra foi publicada originalmente em inglês por Harper Collins
Publishers Ltd com o título THE LORD OF THE RINGS.
O autor J. R. R. Tolkien, se outorga o direito moral de ser identificado como o
autor desta obra.
-Tolkien, J. R. R, 1892-1973.
 

--- Página 3 ---
NOTA À EDIÇÃO BRASILEIRA
 
Esta nova tradução brasileira de O Senhor dos Anéis foi feita a parti
da edição integral em um volume, The Lord of the Rings, Londres, Harper
Collins Publishers, 1991, e submetida à apreciação de Frank Richard
Williamson e C hristopher Reuel Tolkien, executores do espólio de J oh
Ronald Reuel Tolkien.
A tradução ﬁcou a cargo de Lenita M aria Rimoli Esteves, M estre em
Tradução pelo I nstituto de Estudos Lingüísticos da UN I C AM P. A revi
do texto e a tradução dos poemas foram realizadas por Almiro PiseĴa,
Professor de Literatura de Língua I nglesa da Faculdade de Filosoﬁa, Letras
Ciências Humanas da USP.
Ronald Eduard Kyrmse, membro da Tolkien Society e de seu grupo de
estudos lingüísticos, “Quendily”, especialista na obra de J . R. R. Tolkien
encarregou-se da revisão final.
A tradução dos nomes próprios fundamentou-se nas diretrizes
sugeridas em J . R. R. Tolkien, “G uide to the Names in The Lord of the Rings”, in
Jarred Lobdeli (editor), A Tolkien Compass, Baliantine Books, N ova York, 1980,
e J im Allan, “The G iving of Names”, in J im A llan (editor), A n I ntroduction 
Elvish, Bran's Head Books, Hayes, 1978.
As runas e os caracteres fëanorianos no frontispício deste livro
significam:
“The Lord of the Rings translated from the Red Book of Westmarch by J ohn Rona
Reuel Tolkien. Herein is set forth the history of The War of the Ring and the retur
of the King as seen by the hobbits”.
Se vertidas para o português, as inscrições assumiriam a seguinte forma:
O SENHOR DOS ANÉIS TRADUZIDO DO LIVRO VERMELHO

--- Página 4 ---
do M arco Ocidental por J ohn Reuel Tolkien. Aqui está contada a história d
Guerra do Anel e do retorno do Rei conforme vista pelos hobbits.
De maneira similar, a última linha da inscrição no túmulo de Balin, p
339, vertida para o português, seria escrita da seguinte forma:
 
BALIN, FILHO DE FUNDIN, SENHOR DE MORIA
 
O EDITOR 

--- Página 5 ---
Três Anéis para os Reis-Élficos sob este céu,
Sete para os Senhores-Anões em seus rochosos corredores,
Nove para Homens Mortais, fadados ao eterno sono,
Um para o Senhor do Escuro em seu escuro trono
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Um Anel para a todos governar,
Um Anel para encontrá-los,
Um Anel para a todos trazer e na escuridão aprisioná-los
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
 

--- Página 6 ---
PREFÁCIO
 
Esta história cresceu conforme foi sendo contada, até se tornar uma
história da Grande Guerra do Anel, incluindo muitas passagens da história
ainda mais antiga que a precedeu. O conto foi iniciado logo depois que O
Hobbit foi escrito e antes de sua publicação, em 1937; mas não continuou
nessa sequência, pois eu queria primeiro completar e colocar em ordem a
mitologia e as lendas dos Dias Antigos, que já vinham tomando forma havia
alguns anos. Quis fazer isso para minha própria satisfação, e tinha alguma
esperança de que outras pessoas ﬁcassem interessadas nesse trabalho,
especialmente por ser ele fruto de uma inspiração primordialmente
linguística, e por ter sido iniciado a ﬁm de fornecer o pano de fundo
“histórico” necessário para as línguas élficas.
Quando aqueles a quem pedi opinião e aconselhamento corrigiram
alguma esperança por nenhuma esperança, eu voltei à sequência, encorajado
pelos leitores que solicitavam mais informações sobre os hobbits e suas
aventuras. M as a história foi levada irresistivelmente em direção ao mundo
mais antigo e tornou-se, por assim dizer, um relato de seu ﬁm e extinção,
antes que o início e o meio tivessem sido contados. O processo havia
começado enquanto eu estava escrevendo O Hobbit, no qual já havia
algumas referências ao material mais antigo: Elrond, Gondolin, os Altos-Elfo
e os orcs, além de passagens que surgiram espontaneamente e tratavam de
coisas mais elevadas ou profundas ou obscuras do que poderiam parecer à
primeira vista: Durin, M oria, Gandalf, o N ecromante e o Anel. A descobert
da importância dessas passagens e de sua relação com as histórias antigas
revelou a Terceira Era e seu apogeu na Guerra do Anel.
Aqueles que pediram por mais informações sobre os hobbits
ﬁnalmente as conseguiram, mas tiveram de esperar um longo tempo, pois a
composição de O Senhor dos A néis aconteceu em intervalos entre os anos de
1936 e 1949, um período no qual eu tinha muitos deveres que não
negligenciei, e muitos outros interesses como estudante e professor que
frequentemente me absorviam. A demora, sem dúvida, aumentou com o
estouro da guerra em 1939, e no ﬁnal desse ano eu ainda não tinha

--- Página 7 ---
terminado o Livro I . Apesar da escuridão dos cinco anos seguintes, descobr
que a história não podia ser inteiramente abandonada, e continuei de
maneira árdua, principalmente à noite, até parar perante o túmulo de Balin
em Moria. Ali fiz uma pausa prolongada. Já se passara quase um ano quando
comecei de novo, e então cheguei a Lothlórien e ao Grande Rio, no ﬁnal de
1941. N o ano seguinte escrevi os primeiros rascunhos do material que agora
representa o Livro I I I  e os inícios dos C apítulos I  e I I I  do Livro V, e 
quando os faróis se iluminaram em Anórien e Théoden chegou ao Vale
Harg, eu parei. A previsão falhara e não havia tempo para reconsiderar.
Foi durante 1944 que, deixando as pontas soltas e as perplexidades de
uma guerra que eu tinha por tarefa conduzir, ou ao menos reportar, eu me
forcei a lidar com a viagem de Frodo a M ordor. Esses capítulos, que
ﬁnalmente se tornaram o Livro I V, foram escritos e enviados em forma de
seriado ao meu ﬁlho, C hristopher, que naquela época estava na África do
Sul com a Royal Air Force. Todavia, passaram-se mais cinco anos até o conto
chegar ao seu ﬁm atual; nesse tempo, troquei de casa, de cargo e de
universidade, e, embora os dias fossem menos sombrios, não eram menos
árduos. Então, quando o “ﬁnal” fora atingido, a história inteira precisava ser
revisada e, na verdade, em grande parte reescrita. E precisava ser
datilografada, e redatilografada, por mim; o custo do trabalho de um
profissional que usava os dez dedos estava além das minhas possibilidades.
O Senhor dos A néis foi lido por muitas pessoas desde que ﬁnalmente
foi lançado na forma impressa, e eu gostaria de dizer algumas coisas aqui,
com referência às muitas suposições ou opiniões, que obtive ou li, a respeito
dos motivos e do significado da história.
O motivo principal foi o desejo de um contador de histórias de tentar
fazer uma história realmente longa, que prendesse a atenção dos leitores,
que os divertisse, que os deliciasse e às vezes, quem sabe, os excitasse ou
emocionasse profundamente. C omo parâmetro eu tinha apenas meus
próprios sentimentos a respeito do que seria atraente ou comovente, e para
muitos o parâmetro foi inevitavelmente uma falha constante. Algumas
pessoas que leram o livro, ou que de qualquer forma ﬁzeram uma crítica
dele, acharam-no enfadonho, absurdo ou desprezível; e eu não tenho razões
para reclamar, uma vez que tenho opiniões similares a respeito do trabalho

--- Página 8 ---
dessas pessoas, ou dos tipos de obras que elas evidentemente preferem. Mas,
mesmo do ponto de vista de muitos que gostaram de minha história, há
muita coisa que deixa a desejar. Talvez não seja possível numa história longa
agradar a todos em todos os pontos, nem desagradar a todos nos mesmos
pontos; pois, pelas cartas que recebi, percebo que as passagens ou capítulos
que para alguns são uma lástima são especialmente aprovados por outros. O
leitor mais crítico de todos, eu mesmo, agora encontra muitos defeitos,
menores e maiores, mas, felizmente, não tendo a obrigação de criticar o livro
ou escrevê-lo novamente, passará sobre eles em silêncio, com a exceção de
um defeito que foi notado por alguns: o livro é curto demais.
Quanto a qualquer signiﬁcado oculto ou “mensagem” na intenção do
autor, estes não existem. O livro não é nem alegórico e nem se refere a fatos
contemporâneos. C onforme a história se desenvolvia, foi criando raízes (no
passado) e lançou ramos inesperados: mas seu tema principal foi definido no
início pela inevitável escolha do Anel como o elo entre este livro e O Hobbit.
O capítulo crucial, “A sombra do passado”, é uma das partes mais antigas do
conto. Foi escrito muito antes que o prenúncio de 1939 se tornasse uma
ameaça de desastre inevitável, e desse ponto a história teria sido
desenvolvida essencialmente na mesma linha, mesmo que o desastre tivesse
sido evitado. Suas fontes são coisas que já estavam presentes na mente
muito antes, ou em alguns casos já escritas, e pouco ou nada foi modiﬁcado
pela guerra que começou em 1939 ou suas sequelas.
A verdadeira guerra não se assemelha à guerra lendária em seu
processo ou em sua conclusão. Se ela houvesse inspirado ou conduzido o
desenvolvimento da lenda, então certamente o Anel teria sido apreendido e
usado contra Sauron; este não teria sido aniquilado, mas escravizado, e
Barad-dûr não teria sido destruída, mas ocupada. Saruman, não
conseguindo se apoderar do Anel, teria em meio à confusão e às traições da
época, encontrado em M ordor as conexões perdidas em suas próprias
pesquisas sobre a Tradição do Anel, e logo teria feito um Grande Anel para s
próprio, com o qual poderia desaﬁar o pretenso soberano da Terra-média.
N esse conﬂito, ambos os lados teriam considerado os hobbits com ódio e
desprezo: estes não teriam sobrevivido por muito tempo, nem mesmo como
escravos.

--- Página 9 ---
Outros arranjos poderiam ser criados de acordo com os gostos ou as
visões daqueles que gostam de alegorias ou referências tópicas. M as eu
cordialmente desgosto de alegorias em todas as suas manifestações, e sempre
foi assim desde que me tornei adulto e perspicaz o suﬁciente para detectar
sua presença. Gosto muito mais de histórias, verdadeiras ou inventadas,
com sua aplicabilidade variada ao pensamento e à experiência dos leitores.
Acho que muitos confundem “aplicabilidade” com “alegoria”; mas a
primeira reside na liberdade do leitor, e a segunda na dominação proposital
do autor.
É claro que um autor não consegue evitar ser afetado por sua própria
experiência, mas os modos pelos quais os germes da história usam o solo da
experiência são extremamente complexos, e as tentativas de deﬁnição do
processo são, na melhor das hipóteses, suposições feitas a partir de
evidências inadequadas e ambíguas. Também não é verdadeiro, embora seja
naturalmente atraente, quando as vidas de um autor e de um crítico se
justapõem, supor que os movimentos do pensamento e os eventos das
épocas comuns a ambos tenham sido necessariamente as inﬂuências mais
poderosas. N a verdade, é preciso estar pessoalmente sob a sombra da guerra
para sentir totalmente sua opressão; mas, conforme os anos passam, parece
que ﬁca cada vez mais esquecido o fato de que ser apanhado na juventude
por 1914 não foi uma experiência menos terrível do que ﬁcar envolvido com
1939 e os anos seguintes. Em 1918, todos os meus amigos íntimos, com a
exceção de um, estavam mortos. Ou, para falar de um assunto menos triste:
algumas pessoas supuseram que “O expurgo do C ondado” reﬂete a situação
da I nglaterra na época em que eu terminava minha história. I sso não é
verdade. Esse capítulo é uma parte essencial do enredo, previsto desde o
início, embora neste episódio tenha sido modiﬁcado pelo modo como o
caráter de Saruman se conﬁgura na história, sem, é preciso que eu diga,
qualquer signiﬁcado alegórico ou referência política de qualquer tipo. Ele
tem de fato alguma base na experiência, embora pequena (a situação
econômica era totalmente diferente), e muito anterior. O lugar em que vivi
na infância estava sendo lamentavelmente destruído antes que eu
completasse dez anos, numa época em que automóveis eram objetos raros
(eu nunca tinha visto um) e os homens ainda estavam construindo

--- Página 10 ---
ferrovias suburbanas. Recentemente vi num jornal a fotograﬁa da ruína do
outrora próspero moinho de milho ao lado de seu lago que muito tempo
atrás me parecia tão importante. J amais gostei da aparência do M oleiro
jovem, mas seu pai, o M oleiro velho, tinha uma barba preta, e seu nome não
era Ruivão.

--- Página 11 ---
 
PRÓLOGO
 
A RESPEITO DE HOBBITS
 
Em grande parte, este livro trata de hobbits, e através de suas páginas
o leitor pode descobrir muito da personalidade deles e um pouco de sua
história. I nformações adicionais podem ser obtidas na seleção feita a partir
do Livro Vermelho do M arco Ocidental, já publicada sob o título de O
Hobbit. Essa história originou-se dos primeiros capítulos do Livro Vermelho,
escritos pelo próprio Bilbo, o primeiro hobbit a se tornar famoso no mundo
todo, e chamados por ele de Lá e de Volta Outra Vez, porque relatavam a sua
viagem para o Leste e sua volta: uma aventura que mais tarde envolveria
todos os hobbits nos grandes acontecimentos daquela Era relatados aqui.
Entretanto, muitos podem desejar desde o início saber mais sobre esse
povo notável, uma vez que alguns podem não possuir o primeiro livro. Para
esses leitores, aqui vão algumas notas sobre os pontos mais importantes dos
hobbits, e um rápido resumo da primeira aventura.
Os hobbits são um povo discreto mas muito antigo, mais numeroso
outrora do que é hoje em dia. Amam a paz e a tranquilidade e uma boa terra
lavrada: uma região campestre bem organizada e bem cultivada era seu
refúgio favorito. H oje, como no passado, não conseguem entender ou gostar
de máquinas mais complicadas que um fole de forja, um moinho de água ou
um tear manual, embora sejam habilidosos com ferramentas. M esmo nos
tempos antigos, eles geralmente se sentiam intimidados pelas “Pessoas
Grandes”, que é como nos chamam, e atualmente nos evitam com pavor e
estão se tornando difíceis de encontrar. Têm ouvidos agudos e olhos
perspicazes, e, embora tenham tendência a acumular gordura na barriga e a
não se apressar desnecessariamente, são ligeiros e ágeis em seus movimentos.
Possuem, desde o início, a arte de desaparecer rápida e silenciosamente,
quando pessoas grandes que não desejam encontrar aparecem pelos
caminhos aos trambolhões; e desenvolveram essa arte a tal ponto que para
os homens ela pode parecer magia. M as os hobbits na verdade nunca
estudaram qualquer tipo de magia, e sua habilidade para desaparecer se

--- Página 12 ---
deve somente a um talento proﬁssional que a hereditariedade, a prática e
uma relação íntima com a terra tornaram inimitáveis por raças maiores e
mais desengonçadas.
São um povo pequeno, menores que os anões: menos robustos e
troncudos, quer dizer, mesmo que na realidade não sejam muito mais altos, a
sua altura é variável, indo de 60 centímetros a 1 metro e 20 centímetros em
nossa medida. Raramente chegam a 1 metro e meio; mas eles diminuíram
pelo que dizem, e em tempos antigos eram maiores. De acordo com o Livro
Vermelho, Bandobras Túk (Urratouro), ﬁlho de I sengrim I I , tinha 1 metro 
33 centímetros de altura e conseguia montar um cavalo. Ele só foi superado
em todos os recordes hobbitianos por dois personagens famosos de
antigamente, mas essa interessante questão é tratada neste livro.
Quanto aos hobbits do Condado, enfocados nesses contos, nos tempos
de paz e prosperidade eram um povo alegre. Vestiam-se com cores vivas
gostando notadamente de verde e amarelo, mas raramente usavam sapatos
uma vez que seus pés tinham solas grossas como couro e eram cobertos por
pelos grossos e encaracolados, muito parecidos com os que tinham na
cabeça, que eram geralmente castanhos. Dessa forma, o único ofício pouco
praticado entre eles era a manufatura de sapatos, mas tinham dedos longos
habilidosos e podiam fazer muitas outras coisas úteis e graciosas. Em geral
seus rostos eram mais simpáticos que bonitos; largos, com olhos brilhantes,
bochechas vermelhas e bocas prontas para rir e para comer e beber. Assim
eles riam, comiam e bebiam, frequentemente e com entusiasmo, gostando de
brincadeiras a qualquer hora, e também de cinco refeições por dia (quando
podiam tê-las). Eram hospitaleiros e adoravam festas e presentes que
ofereciam sem reservas e aceitavam com gosto.
É fato que, apesar de um estranhamento posterior, os hobbits são
nossos parentes: muito mais próximos que os elfos, ou mesmo que os anões.
Antigamente, falavam a língua dos homens, à sua própria maneira, e em
grande parte gostavam e desgostavam das mesmas coisas que os homens.
M as qual é exatamente nosso parentesco não se pode mais descobrir.
A origem dos hobbits se situa nos Dias Antigos, agora perdidos e esquecidos
Apenas os elfos preservam registros dessa época extinta, e suas tradições
tratam quase que inteiramente de sua própria história, na qual os homens

--- Página 13 ---
aparecem raramente e os hobbits não são mencionados. M as não há dúvida
de que os hobbits, de fato, viveram sossegadamente na Terra-média por
muitos anos antes que qualquer outro povo tomasse conhecimento deles. E
estando o mundo aﬁnal de contas cheio de inumeráveis criaturas estranhas,
esse pequeno povo parecia ter muito pouca importância. M as na época de
Bilbo e de Frodo, seu herdeiro, eles repentinamente se tornaram, sem que o
desejassem, tanto importantes quanto renomados, e atrapalharam as
deliberações dos Sábios e dos Grandes.
Aqueles dias, a Terceira Era da Terra-média, já se passaram há muito
tempo, e o formato de todas as terras foi mudado; mas as regiões habitadas
pelos hobbits dessa época são sem dúvida as mesmas onde eles ainda
permanecem: o N oroeste do Velho M undo, a Leste do M ar. De sua terr
natal, os hobbits da época de Bilbo não preservavam nenhum
conhecimento. O amor por aprender coisas novas (que não fossem registros
genealógicos) estava longe de ser comum entre eles, mas ainda restavam
alguns nas famílias mais antigas que estudavam seus próprios livros, e até
reuniam relatos de tempos antigos e terras distantes feitos por elfos, anões e
homens. Seus próprios registros começaram apenas depois da fundação do
C ondado, e suas lendas mais antigas raramente são anteriores aos seus Dias
Errantes. Entretanto, está claro, a partir dessas lendas e das evidências de
suas palavras e hábitos peculiares, que os hobbits, como muitos outros povos,
se dirigiram para o Oeste no passado. Suas histórias mais antigas parecem ser
de um tempo em que eles moravam nos vales superiores de Anduin, entre a
orla da Grande Floresta Verde e as M ontanhas Sombrias. J á não se conhec
com certeza a razão pela qual empreenderam a tarefa árdua e perigosa de
atravessar as montanhas e chegar até Eriador. Seus próprios depoimentos
falam da multiplicação dos homens na terra, e de uma sombra que desceu
sobre a ﬂoresta, de modo que esta ﬁcou escura e seu nome passou a ser
Floresta das Trevas.
Antes de atravessar as montanhas, os hobbits já se haviam dividido
em três raças relativamente diferentes: Pés-peludos, Grados e C ascalvas. O
Péspeludos tinham a pele mais escura, eram menores e mais baixos, não
tinham barbas ou botas; suas mãos e pés eram destros e ágeis e eles preferiam
as regiões serranas e as encostas de montanhas. Os Grados tinham uma

--- Página 14 ---
constituição mais encorpada e pesada: suas mãos e pés eram maiores, e
preferiam planícies e regiões banhadas por rios. Os C ascalvas tinham a pele
e o cabelo mais claros, eram mais altos e esguios que os outros e eram
amantes de árvores e florestas.
Os Pés-peludos tinham muito a ver com os anões em épocas antigas,
e viveram por muito tempo nos pés das montanhas. M igraram cedo em
direção ao oeste, e vagaram até Eriador chegando ao Topo do Vento,
enquanto os outros ainda estavam nas Terras Ermas. Eram a variedade mais
comum e representativa de hobbits, e sem dúvida a mais numerosa. Eram os
mais inclinados a se acomodar em um único lugar, e preservaram por mais
tempo o hábito ancestral de viver em túneis e tocas.
Os Grados permaneceram por mais tempo ao longo das margens do
Grande rio Anduin, e eram menos reservados em relação aos homens
M igraram, para o Oeste depois dos Pés-peludos e seguiram o curso do
Ruidoságua em direção ao sul, e ali muitos deles moraram por um longo
tempo entre Tharbad e os limites da Terra Parda, antes de rumar para o
Norte novamente.
Os C ascalvas, os menos numerosos, eram um ramo do N orte. Tinham
um contato mais amigável com os elfos do que os outros hobbits, e tinham
mais habilidade com línguas e música do que com trabalhos manuais. E
desde antigamente preferiam caçar a lavrar a terra. Eles cruzaram as
montanhas ao norte de Valfenda e desceram o rio Fontegris. Em Eriador
rapidamente se mesclaram com os outros tipos que os haviam precedido,
mas, 
sendo 
relativamente 
maiores 
e 
mais 
aventureiros, 
eram
frequentemente tidos como líderes ou chefes entre os clãs de Pés-peludos
ou de Grados. M esmo no tempo de Bilbo, ainda se podiam notar os forte
traços de C ascalvas entre as famílias maiores, como os Túks e os M estres da
Terra dos Buques.
N a região oeste de Eriador, entre as M ontanhas Sombrias e a
M ontanhas de Lún, os hobbits encontraram tanto homens quanto elfos. N a
verdade, ainda morava lá um remanescente dos Dúnedain, os reis dos
homens que chegaram do Ponente pelo M ar; mas eles estavam
desaparecendo rapidamente, e as terras de seu Reino do N orte estavam se
deteriorando por toda a região. H avia espaço de sobra para os que

--- Página 15 ---
chegavam, e logo os hobbits começaram a se assentar em comunidades
organizadas. 
M uitas 
de 
suas 
comunidades 
mais 
antigas 
tinham
desaparecido e caído em total esquecimento na época de Bilbo; mas uma das
primeiras a se tornar importante ainda permanecia, embora reduzida em
tamanho; situava-se em Bri e na Floresta C het que ﬁcava nas redondezas, a
umas quarenta milhas do Condado.
Foi nesses tempos primordiais, sem dúvida, que os hobbits
aprenderam suas letras e começaram a escrever na maneira dos Dúnedain
{1}, que por sua vez tinham aprendido a arte muito antes com os elfos. E
nessa época eles também esqueceram todas as línguas usadas anteriormente,
e depois disso sempre falaram a Língua Geral, o Westron, que era como a
chamavam nas terras dos reis desde Arnor até Gondor, e em toda a costa
marítima desde Belfalas até Lúri. M esmo assim, eles ainda preservavam do
passado algumas palavras próprias, bem como seus próprios nomes de meses
e dia e uma grande quantidade de nomes de pessoas.
Por volta dessa época, as lendas entre os hobbits se tornaram pela
primeira vez história, com uma contagem de anos. Pois foi no ano 1601 da
Terceira Era que os irmãos C ascalvas, M archo e Blanco, partiram de Bri, 
tendo obtido permissão do rei em Fornost, cruzaram o escuro rio Barandum
acompanhados de muitos hobbits. Atravessaram a Ponte dos Arcos de
Pedra, construída na época de poder do Reinado do N orte, e tomaram toda
terra além dela para ali morar, entre o rio e as C olinas Distantes. Tudo que se
exigia deles era que ﬁzessem a manutenção da Grande Ponte e de todas as
outras pontes e estradas, que facilitassem a passagem dos mensageiros do rei
e que reconhecessem seu poder.
Assim teve início o Registro do Condado, pois o ano em que cruzaram o
rio Brandevin (assim rebatizado pelos hobbits) se tornou o Ano Um do
Condado, e todas as datas posteriores se baseiam nessa{2}. Imediatamente os
hobbits do Oeste se apaixonaram por sua nova terra e lá permaneceram, e
assim rapidamente mais uma vez desapareceram da história dos homens e
dos elfos. Enquanto ainda havia um rei, eram seus súditos nominais; mas na
verdade eram governados por seus próprios líderes e não se misturavam de
modo algum com os acontecimentos do mundo lá fora. N a última batalha
em Fornost contra o Rei dos Bruxos de Angmar, enviaram alguns arqueiro

--- Página 16 ---
para ajudar o rei, ou pelo menos assim afirmavam, embora nenhuma história
dos homens conﬁrme a informação. M as com aquela guerra o Reinado do
N orte acabou; e então os hobbits tomaram a terra para si próprios, e
escolheram entre seus próprios chefes um Thain para ocupar o lugar de
autoridade do rei que havia partido. Ali, por mil anos, tiveram poucos
problemas com guerras, e prosperaram e se multiplicaram depois da Peste
N egra (R.C . 37) até o desastre do I nverno Longo e a penúria que o seguiu
M ilhares pereceram nessa época, mas os Dias de Privação já estavam
distantes na época desta história, e os hobbits tinham se acostumado
novamente com a fartura. A terra era rica e boa, e, embora já estivesse
abandonada por muito tempo quando lá chegaram, fora bem cultivada
antes, e ali o rei possuíra muitas fazendas, plantações de milho, vinhedos e
bosques.
A terra se estendia por 120 milhas desde as C olinas Distantes até a
Ponte do Brandevin, e por 150 milhas dos pântanos do norte até os charcos
do sul. Os hobbits a chamaram de Condado, sendo a região de autoridade de
seu Thain e um distrito de negócios bem-organizados; e ali, naquele canto
agradável do mundo, exerceram sua bem organizada atividade de viver e
prestavam cada vez menos atenção ao mundo de fora, onde coisas obscuras
aconteciam, chegando a pensar que paz e fartura fossem a regra na Terra-
média e o direito de todas as pessoas sensatas. Esqueceram ou ignoravam o
pouco que sabiam dos Guardiões e dos trabalhos daqueles que possibilitavam
a paz prolongada do C ondado. N a verdade, eles estavam protegidos, mas
deixaram de se lembrar disso.
Em tempo algum, hobbits de qualquer tipo foram amantes da guerra,
e nunca guerrearam entre si. Em tempos antigos, é claro, viram-se
frequentemente obrigados a lutar para se manterem num mundo difícil;
mas na época de Bilbo esta já era uma história muito antiga. A última
batalha antes de esta história começar, e na verdade a única que aconteceu
dentro dos limites do C ondado, estava além da memória viva: a Batalha dos
C ampos Verdes, R.C . 1147, na qual Bandobras Túk expulsou os orcs qu
tinham invadido a região. Até mesmo o clima ﬁcara mais ameno, e os lobos
que uma vez chegavam famintos fugindo do N orte, durante amargos
invernos brancos, eram apenas uma história contada pelos avós. Dessa

--- Página 17 ---
forma, embora ainda houvesse um pequeno estoque de armas no C ondado,
estas eram usadas geralmente como troféus, penduradas sobre lareiras ou
nas paredes, ou reunidas no museu em Grã C ava. A C asa-mathom, er
como se chamava; pois qualquer coisa que os hobbits não fossem utilizar
imediatamente, mas que não quisessem jogar fora, eles chamavam de
mathom. Suas moradias podiam vir a ﬁcar cheias de mathoms, e muitos dos
presentes que passavam de mão em mão eram desse tipo.
Entretanto, a paz e a tranquilidade tinham tornado este povo
curiosamente resistente. Se a situação exigisse, eram difíceis de intimidar ou
matar e eram, talvez, tão incansavelmente afeiçoados às coisas boas quanto,
quando necessário, capazes de passar sem elas, e podiam sobreviver à ação
rude da tristeza, do clima ou do inimigo de um modo que surpreendia
aqueles que não os conheciam direito e não enxergavam além de suas
barrigas e de seus rostos bem-alimentados. Embora demorassem para discutir
e não matassem nenhum ser vivente por esporte, eram valentes quando em
apuros, se fosse preciso sabiam ainda manejar armas. Atiravam bem com o
arco pois seus olhos eram perspicazes e certeiros no alvo. N ão apenas com
arco e ﬂechas. Se qualquer hobbit se abaixasse para pegar uma pedra era
bom logo se proteger, como bem sabiam todos os animais transgressores.
Todos os hobbits viviam originalmente em tocas no chão, ou assim
acreditavam, e nesse tipo de moradia ainda se sentiam mais à vontade; mas
com o passar do tempo foram obrigados a adotar outros tipos de habitação.
N a verdade, no C ondado da época de Bilbo, geralmente apenas os mai
ricos e os mais pobres mantinham o antigo hábito. Os mais pobres foram
viver em tocas do tipo mais primitivo, na verdade meros buracos com
apenas uma ou nenhuma janela, enquanto os abastados ainda construíam
versões mais luxuosas das escavações simples de antigamente. M as locais
adequados para esses tipos de túneis grandes e ramiﬁcados (ou smials, como
os chamavam) não se encontravam em qualquer lugar, e nas planícies e nos
distritos baixos os hobbits, conforme se multiplicavam, começaram a
construir acima do solo. N a verdade, mesmo nas regiões montanhosas das
aldeias mais antigas, como a V ila dos H obbits ou Tuqueburgo, ou no distrito
principal do C ondado, que se chamava Grã C ava e ﬁcava sobre as C olina
Brancas, havia agora muitas casas de madeira, tijolo ou pedra. Estas eram

--- Página 18 ---
especialmente preferidas por mineiros, ferreiros, cordoeiros e carreteiros e
outros proﬁssionais do tipo, pois mesmo na época em que tinham tocas onde
morar, os hobbits já estavam havia muito tempo acostumados a construir
oficinas e barracões.
Aﬁrmava-se que o hábito de construir celeiros e casas-grandes teve
início entre os habitantes do Pântano, na região do rio Brandevin. Os hobbit
dessa região, a Quarta Leste, eram bastante grandes e tinham pernas
volumosas, e usavam botas de anões quando o tempo estava úmido e havia
lama no chão. M as eram conhecidos por ter uma boa quantidade de sangue
Grado, como de fato se demonstrou pela penugem que muitos deles tinham
no queixo. N enhum dos Pés-peludos ou dos C ascalvas tinha qualquer sina
de barba. N a verdade, o pessoal do Pântano, e da Terra dos Buques, a leste
do Rio, que eles ocuparam posteriormente, vieram em sua maior parte para
o C ondado mais tarde, procedendo do Sul; e ainda tinham muitos nomes
peculiares e usavam palavras estranhas não encontradas em nenhuma
outra região do Condado.
É provável que o ofício da construção, além de muitos outros ofícios,
tenha sido copiado dos Dúnedain. M as os hobbits podem ter aprendido
diretamente com os elfos, os professores dos homens quando jovens. Pois os
elfos da Alta Linhagem ainda não haviam abandonado a Terra-média e
naquela época ainda moravam nos Portos C inzentos, no longínquo Oeste, e
em outros lugares dentro dos domínios do C ondado. Três torres élﬁcas de
tempos imemoriais ainda podiam ser vistas nas C olinas das Torres, além das
fronteiras do Oeste. Brilhavam de longe à luz da lua. A mais alta ﬁcava mai
distante, erguendo-se solitária sobre uma colina verde. Os hobbits da Quarta
Oeste diziam que se podia ver o M ar do alto daquela torre; mas jamais se
soube de um hobbit que tivesse estado lá. N a verdade, poucos hobbits já
tinham visto o M ar ou navegado nele, e menos ainda retornaram para
contar o que ﬁzeram. A maioria dos hobbits encarava mesmo os rios e
pequenos barcos com grande apreensão, e poucos sabiam nadar. E conforme
os dias do C ondado se alongavam, eles falavam cada vez menos com os
elfos, e se tornaram receosos deles, e desconﬁados daqueles que tinham
relações com eles; o M ar se tornou uma palavra ameaçadora e um sinônimo
de morte, e deram as costas para as colinas e o Oeste.

--- Página 19 ---
O oﬁcio da construção pode ter vindo dos elfos ou dos homens, mas
os hobbits o usavam a sua própria maneira. N ão gostavam de torres. Suas
casas eram geralmente compridas, baixas e confortáveis. Os tipos mais
antigos eram, na verdade, nada mais que imitações construídas de smials,
cobertas com grama seca ou palha ou turfa, e com paredes de certo modo
arqueadas. Esse estágio, entretanto, pertenceu aos primeiros tempos do
C ondado, e as construções dos hobbits tinham sido alteradas havia muito,
aprimoradas por métodos aprendidos com os anões ou desenvolvidos por
eles próprios. Uma preferência por janelas e mesmo por portas redondas era
a peculiaridade mais importante da arquitetura hobbit.
As casas e tocas dos hobbits do C ondado eram sempre grandes, e
habitadas por grandes famílias. (Bilbo e Frodo Bolseiro, sendo solteiros, eram
muito incomuns, como eram também em muitos outros pontos, (como por
exemplo em sua amizade com os elfos). Algumas vezes, como no caso de
Túks de Grandes Smials, ou os Brandebuques da Sede do Brandevin, muita
gerações de parentes viviam em (relativa) paz, juntos numa mansão
ancestral e de muitos túneis. Todos os hobbits, de qualquer modo tinham
tendência a viver em clãs, e tratavam seus parentes com muita atenção e
cuidado. Desenhavam grandes e elaboradas árvores genealógicas com ramos
inumeráveis. Em se tratando de hobbits é importante lembrar quem é
parente de quem, e em que grau. Seria impossível neste livro esboçar uma
árvore genealógica que incluísse mesmo apenas os mais importantes
membros das famílias mais importantes da época da qual esses contos
trataram. As árvores genealógicas no ﬁnal do Livro Vermelho do M arco
Ocidental são em si um pequeno volume, e todos, com a exceção dos
hobbits, as considerariam excessivamente enfadonhas.
Os hobbits se deliciavam com esse tipo de coisas, quando eram
precisas: gostavam de ter os livros repletos de coisas que já conheciam,
colocadas preto no branco, sem contradições.
 
A RESPEITO DA ERVA-DE-FUMO
 
Existe uma outra coisa a respeito dos hobbits que deve ser
mencionada, um hábito surpreendente: eles inspiravam ou inalavam,
através de um tubo de barro ou madeira, a fumaça derivada da queima de

--- Página 20 ---
folhas de uma erva que chamavam de erva-de-fumo ou folha, provavelmente
uma variedade Nicotiana. Um mistério enorme envolve a origem desse
hábito peculiar, “arte”, como os hobbits preferiam chamá-lo. Tudo o que se
pôde descobrir sobre isso na antiguidade foi recolhido por M eriadoc
Brandebuque (depois M estre da Terra dos Buques), e, uma vez que ele e o
tabaco da Quarta Sul têm um papel na história que se segue, suas
observações na introdução de seu Registro das Ervas do Condado merecem
transcrição:
“Esta”, diz ele, “é uma arte que se pode certamente descrever como
uma invenção nossa. Quando os hobbits começaram a fumar não se sabe,
nenhuma lenda ou história familiar questiona o assunto; por muito tempo as
pessoas do C ondado fumaram várias ervas, algumas mais fortes, outras mais
suaves. M as todos os registros concordam com o fato de que Tobo
C orneteiro, do Vale C omprido, na Quarta Sul, cultivou pela primeira vez 
verdadeira erva-de-fumo em seus jardins na época de I sengrim I I , por volta
do ano 1070 do Registro do C ondado. As melhores ervas de cultivo
doméstico ainda vêm desse distrito, especialmente as variedades hoje
conhecidas como Folha do Vale Comprido, Velho Toby e Estrela do Sul.
“C omo o Velho Toby encontrou a planta não está registrado, pois até
o dia de sua morte não o disse a ninguém. Sabia muito sobre ervas, mas não
era um viajante. C omenta-se que em sua juventude ele sempre ia a Bri,
embora certamente nunca tenha ido além desse ponto. Dessa forma, é
muito possível que tenha conhecido essa planta em Bri, onde atualmente,
de qualquer modo, ela cresce muito bem nas encostas da colina voltadas
para o Sul. Os hobbits de Bri dizem ter sido os primeiros a realmente fumar a
erva-de-fumo. Eles dizem, é claro, que ﬁzeram tudo antes das pessoas do
C ondado, a quem se referem como “colonos”; mas neste caso acredito que o
que dizem é correto. E certamente foi de Bri que a arte de fumar a erva
genuína se espalhou nos séculos recentes entre anões e outros povos
semelhantes, guardiões, magos, ou andarilhos, que ainda passavam indo e
vindo por aquela encruzilhada antiga. O reduto e o centro da arte podem
desse modo ser encontrados na velha hospedaria de Bri, O Pônei Saltitante,
conservada pela família de Carrapicho desde tempos imemoriais.”
“M esmo assim, as observações que ﬁz em minhas viagens para o Su

--- Página 21 ---
me convenceram de que a erva não é nativa da nossa parte do mundo, mas
veio do norte do Anduin inferior, e até ali foi trazida, suspeito eu,
originalmente do outro lado do M ar por homens de Ponente. Ela cresce de
forma abundante em Gondor, e ali é mais rica e maior que no N orte, onde
nunca é encontrada na forma selvagem e ﬂoresce apenas em lugares
cobertos e aquecidos como o Vale C omprido. Os homens de Gondor a
chamam de doce galenas, e a estimam somente pela fragrância de suas
ﬂores. Dessa terra ela deve ter sido levada através do C aminho Verde,
durante os longos séculos entre a vinda de Elendil e os dias atuais. M as
mesmo os Dúnedam de Gondor nos dão este crédito: os hobbits pela
primeira vez colocaram a erva em cachimbos. N em mesmo os magos
pensaram nisso antes que nós. Apesar de um mago que eu conheço ter
aderido à arte há muito tempo, tornando-se habilidoso nela como em
qualquer outra coisa em que se mete.”
 
SOBRE A ORGANIZAÇÃO DO CONDADO
 
O C ondado se dividia em quatro partes, as Quartas já citadas, N orte
Sul, Leste e Oeste; e estas por sua vez novamente se dividiam em vário
povoados, que ainda levam os nomes de algumas das famílias mais
importantes, embora no tempo desta história esses nomes não fossem mais
encontrados apenas em seus próprios povoados. Quase todos os Túks ainda
viviam na Terra dos Túks, mas não se pode dizer o mesmo de muitas outras
famílias, como os Bolseiros e os Boﬃns. Para além das Quartas ﬁcavam o
M arcos Leste e Oeste: a Terra dos Buques (p. 102); e o M arco Ocident
adicionado ao Condado em R.C. 1462.
N essa época o C ondado mal tinha um “governo”. N a maioria da
vezes as famílias cuidavam de seus próprios negócios. C ultivar comida e
comê-la ocupava a maior parte de seu tempo. Em outros assuntos eles eram
em geral, generosos e não gananciosos, mas satisfeitos e moderados, de modo
que terras, fazendas, oﬁcinas e pequenos comércios tendiam a permanecer
inalterados por gerações.
Permanecia, é claro, a antiga tradição, acerca do Alto Rei de Fornost
ou C idadela do N orte, como chamavam o lugar ao norte do C ondado. M a
não tinha havido um rei por mais de mil anos, e mesmo as ruínas do Rei da

--- Página 22 ---
C idadela do norte estavam cobertas pelo mato. M as os hobbits ainda
comentavam sobre povos selvagens e coisas perversas (como trolls) que não
tinham ouvido falar do rei. Pois eles atribuíam ao rei de outrora todas as suas
regras essenciais; e geralmente mantinham as leis do livre-arbítrio, pois estas
eram As Regras (como diziam), tão antigas quanto justas.
É verdade que a família Túk tinha se destacado havia muito tempo
pois o ofício de Thain tinha passado a eles (dos Velhobuques) alguns séculos
antes, e o chefe Túk levava o título desde essa época. O Thain era o mestre
do Tribunal do C ondado, e capitão das Tropas do C ondado e dos H obbit em
armas, mas como tribunais e exércitos só eram organizados em tempo de
emergência, que não ocorriam mais, o título de Thain não era agora mais que
uma honraria. A família Túk ainda era, na verdade, tratada com um
respeito especial, pois permanecia numerosa e extremamente rica, e tinha
habilidades de produzir em cada geração grandes personalidades de hábitos
peculiares e até de temperamento aventureiro. Esta última qualidade
entretanto, era atualmente mais tolerada (nos ricos) do que propriamente
aprovada. Permaneceu o costume, entretanto, de se referir ao chefe da
família como O Túk, e de se adicionar ao seu nome, se necessário, um
numero: como Isengrim II, por exemplo.
O único cargo oﬁcial no C ondado nessa época era o de Prefeito Gr
C ava (e do C ondado), que era eleito a cada sete anos na Feira Livre na
C olinas Brancas no Lithe, isto é, no Solstício de Verão. C omo Prefeito, quas
seu único dever era presidir banquetes, oferecidos nos feriados do C ondado,
que ocorriam a intervalos frequentes. M as os cargos de Agente Postal e de
Primeiro C ondestável foram acrescentados ao de Prefeito, de modo que este
gerenciava tanto o Serviço de M ensagens como a Patrulha. Estes eram o
únicos funcionários do C ondado, e os M ensageiros eram os mais numerosos
e os mais ocupados dos dois. Os hobbits não eram, de modo algum, todos
letrados, mas os que eram escreviam constantemente para todos os seus
amigos (e para alguns de seus parentes) que viviam em lugares mais
distantes do que uma caminhada vespertina podia alcançar.
“C ondestáveis” foi o nome que os hobbits deram à sua polícia, ou ao
seu equivalente mais próximo. Eles não tinham, obviamente, uniformes
(essas coisas eram desconhecidas por eles), só uma pena em seus chapéus; e

--- Página 23 ---
na prática estavam mais para pastores que para policiais, mais envolvidos
com animais perdidos que com pessoas. H avia apenas doze deles em todo o
Condado, três em cada Quarta, para Trabalho Interno. Uma corporação bem
maior, que variava em tamanho conforme a necessidade, estava
encarregada de “bater as fronteiras” e cuidar que os forasteiros de qualquer
tipo, grandes ou pequenos, não se transformassem num incômodo.
N a época em que esta história começa, os Fronteiros, como eram
chamados, tinham aumentado bastante. H avia muitos relatos e reclamações
de pessoas e criaturas estranhas rondando as fronteiras, ou a região delas: o
primeiro sinal de que nem tudo estava como deveria estar, e sempre havia
estado, a não ser nas histórias e lendas de antigamente. Poucos perceberam
o sinal, e até mesmo Bilbo não tinha qualquer noção do que isso
representava. Sessenta anos haviam se passado desde que partira em sua
memorável viagem, e estava velho mesmo em se tratando de hobbits, que
geralmente chegavam aos cem anos; mas ele evidentemente ainda
conservava a riqueza considerável que havia trazido. A quantidade nunca
fora revelada a ninguém, nem mesmo a Frodo, seu “sobrinho” favorito. E
ainda guardava em segredo o Anel que havia achado.
 
SOBRE O ACHADO DO ANEL
 
C omo se narra em O H obbit, um dia chegou à porta de Bilbo o grand
mago, Gandalf, o C inzento, e treze anões junto com ele: na realidade,
ninguém mais que Thorin Escudo de C arvalho, descendente de reis, e seu
doze companheiros de exílio. C om eles partiu, para sua grande surpresa,
numa manhã de abril, no ano de 1341, de acordo com o Registro do
C ondado, na busca de grandes riquezas, o tesouro acumulado pelos anões e
pertencente aos Reis sob a M ontanha abaixo de Erebor em Valle, no extremo
Leste. A busca foi bem-sucedida e o dragão que guardava o tesouro fo
destruído. M as, embora antes que tudo estivesse terminado, a Batalha dos
C inco Exércitos tenha sido travada e Thorin tenha sido morto, e muito
feitos importantes tenham acontecido, o assunto não teria sido de muito
interesse para a história posterior, ou merecido mais que uma nota nos
longos anais da Terceira Era, se não fosse por um “acidente”. O grupo fo
assaltado por orcs numa passagem nas M ontanhas Sombrias enquanto ia

--- Página 24 ---
para as Terras Ermas; e então aconteceu que Bilbo ﬁcou perdido por um
tempo nas escuras minas dos orcs sob as montanhas, e ali, quando tateava
em vão no escuro, ele pôs a mão sobre um anel que estava no chão de um
túnel. Colocou-o no bolso. Na hora, isso pareceu mera sorte.
Tentando achar a saída, Bilbo desceu até as raízes das montanhas, até
que não pudesse ir adiante. N o chão do túnel ﬁcava um lago frio, longe da
luz, e numa ilha de pedra sobre a água vivia Gollum. Era uma criatura
repugnante: remava um pequeno barco com seus grandes pés chatos, e
escrutando com olhos pálidos e luminosos e pegando peixes cegos com
longos dedos e comendo-os crus. Comia qualquer coisa viva, até mesmo orcs,
se pudesse capturá-los e estrangulá-los sem esforço. Possuía um tesouro
secreto, que tinha chegado até ele muito tempo atrás, quando ainda vivia
na luz: um anel de ouro que fazia com que quem o usasse se tornasse
invisível. Era a única coisa que amava, seu “precioso”, e conversava com o
mesmo quando não o tinha consigo. Guardava-o seguro num esconderijo,
um buraco em sua ilha, a não ser quando estava caçando ou espionando
orcs das minas.
Talvez ele tivesse atacado Bilbo imediatamente se estivesse com o
anel quando se encontraram; mas não estava, e o hobbit segurava uma faca
branca, que lhe servia de espada. Então, para ganhar tempo, Gollum
desaﬁou Bilbo para um jogo de charadas, dizendo que, se propusesse uma
charada que Bilbo não conseguisse adivinhar, poderia matá-lo e comê-lo. Por
outro lado, se Gollum fosse derrotado, faria o ordenado por Bilbo: conduzi-lo
a saída dos túneis.
J á que estava perdido no escuro e sem esperanças, não podendo ir
adiante e nem voltar, Bilbo aceitou o desaﬁo e eles propuseram um ao outro
muitas charadas. N o ﬁnal Bilbo ganhou o jogo, mais por sorte ao que parece,
do que por esperteza; pois tinha ﬁcado em apuros sem ter nenhuma
charada a propor, e gritou, quando sua mão alcançou o anel que tinha
apanhado e esquecido: O que eu tenho no meu bolso? I sso Gollum não
conseguiu responder, embora tivesse exigido três chances. As Autoridades, é
verdade, discordam quanto a essa última pergunta ser uma mera
“pergunta” ou uma “charada”, de acordo com as regras estritas do Jogo; mas
todos concordam que, depois de aceitá-la e tentar acertar a resposta, Gollum

--- Página 25 ---
se obrigava a cumprir sua promessa. E Bilbo o pressionou a manter sua
palavra, pois lhe ocorreu que essa criatura gosmenta poderia voltar atrás,
embora essas promessas fossem consideradas sagradas, e desde antigamente
apenas as criaturas mais perversas não temiam quebrá-las. M as depois de
muito tempo sozinho no escuro, Gollum coração negro, e a traição morava
nele, escapou e voltou à sua ilha, da qual Bilbo não sabia coisa alguma, não
muito distante na água escura. Ali, pensou, estava seu anel. Estava faminto
agora, e raivoso, e se o seu “precioso” estivesse com ele, não temeria
qualquer tipo de arma.
M as o anel não estava na ilha; ele o havia perdido, sumira. Seu
chiado causou arrepios em Bilbo, embora ele ainda não tivesse entendido o
que havia acontecido. M as Gollum tinha descoberto a resposta, tarde
demais. O que ele tem nos ssseus bolssssos?, gritou ele. A luz em seus olhos era
como uma chama verde, e ele correu de volta para matar o hobbit e
recuperar seu “precioso”. Bilbo percebeu o perigo em tempo, e fugiu
cegamente pela passagem para longe da água; e mais uma vez foi salvo por
sua sorte. Pois enquanto corria colocou a mão no bolso, e o anel escorregou-
lhe no dedo. Foi assim que Gollum passou por ele sem vê-lo, e seguiu em
frente para guardar a saída, para que o “ladrão” não fugisse.
C uidadosamente, Bilbo o seguiu, conforme ele ia em frente, xingando e
conversando consigo mesmo sobre seu “precioso”; dessa conversa Bilbo
ﬁnalmente descobriu a verdade, e recuperou a esperança na escuridão: ele
próprio tinha encontrado o anel e uma chance de escapar dos orcs e de
Gollum.
Finalmente pararam perante uma abertura escondida, que levava até
os portões inferiores das minas, no lado leste das montanhas. Ali Gollum se
agachou, farejando e escutando, e Bilbo se sentiu tentado a matá-lo com sua
espada. M as teve pena, e embora mantivesse o anel, no qual estava sua
única esperança, não o usaria como um recurso para matar a criatura ignóbil
em desvantagem. N o ﬁnal, juntando toda sua coragem, pulou por cima de
Gollum no escuro, e fugiu pela passagem, seguido pelos gritos de ódio e
desespero de seu inimigo: Ladrão, ladrão! Bolseiro! Nós odeia ele para sempre!
É curioso o fato de que essa não é a história que Bilbo contou
inicialmente a seus companheiros. Para estes, disse que Gollum havia

--- Página 26 ---
prometido dar-lhe um presente se ele ganhasse o jogo; mas quando Gollum foi
pegá-lo em sua ilha descobriu que o presente havia sumido: um anel mágico,
que lhe tinha sido dado em seu aniversário havia muito tempo. Bilbo
adivinhou que era exatamente esse anel que ele havia encontrado, e como
tinha ganhado o J ogo, o anel já era seu por direito. M as, estando numa
situação difícil, não disse nada, e obrigou Gollum a mostrar-lhe a saída como
recompensa em vez do presente. Esse relato Bilbo colocou em suas memórias
e parece nunca tê-lo alterado, nem mesmo depois do C onselho de Elrond
Evidentemente isso ainda constava no Livro Vermelho original, da mesma
forma que em varias cópias e resumos. M as muitas cópias contém a história
verdadeira (como uma alternativa), derivada sem dúvida das notas de
Frodo ou Samwise; ambos souberam a verdade, embora não parecessem
dispostos a apagar qualquer coisa já escrita pelo velho hobbit.
Gandalf, entretanto, desacreditou da primeira história de Bilbo assim
que a escutou e continuou muito curioso a respeito do anel. Finalmente
conseguiu saber da verdadeira história pelo próprio Bilbo, depois de muitos
questionamentos, que por um tempo estremeceram sua amizade; mas o
sábio parecia considerar a verdade importante. Embora não dissesse isso a
Bilbo, ele também achava importante, e perturbador, o fato de o bom hobbit
não ter contado a verdade desde o começo, o que era contrário aos seus
hábitos. A ideia de um “presente” não era uma mera invenção do hobbit, de
qualquer forma. Ela lhe foi sugerida, como o próprio Bilbo confessou, pela
conversa de Gollum que ele por acaso ouvira; porque Gollum, na verdade,
chamou o anel de seu “presente de aniversário” muitas vezes. Este fato
Gandalf também considerou estranho e suspeito, mas só descobriu a
verdade sobre ele depois de muitos anos, como se verá neste livro.
Sobre as aventuras posteriores de Bilbo é preciso dizer pouca coisa
mais. C om a ajuda do anel ele escapou dos guardas-orcs no portão e
reencontrou seus companheiros. Usou o anel muitas vezes nessa viagem,
principalmente para ajudar seus amigos; mas o manteve em segredo o
quanto pôde. Depois de sua volta, nunca mais falou dele para qualquer
pessoa, a não ser Gandalf e Frodo, e ninguém mais no C ondado sabia de sua
existência, ou assim ele pensava. Apenas a Frodo mostrou o relato de sua
Viagem que estava escrevendo.

--- Página 27 ---
Sua espada, Ferroada, Bilbo pendurou sobre a lareira, e seu
maravilhoso casaco de malha de metal, presente que os anões lhe deram e
que fazia parte do tesouro do dragão, foi doado a um museu, na verdade à
C asa-mathom em Grã C ava. M as ele mantinha numa gaveta em Bolsão 
velha capa e o capuz que havia usado em suas viagens; e o anel, pendurado
numa corrente fina, era mantido em seu bolso.
Ele voltou para sua casa em Bolsão em 22 de junho, no seu
qüinquagésimo segundo aniversário (R.C . 1342), e nada de muito notáve
aconteceu no C ondado até que o Sr. Bolseiro começou os preparativos para
a comemoração de seu centésimo décimo primeiro aniversário (R.C . 1401)
Nesse ponto esta História começa.
 
NOTA SOBRE OS REGISTROS DO CONDADO
 
N o ﬁnal da Terceira Era, o papel desempenhado pelos hobbits nos
grandes eventos que levaram à inclusão do C ondado no Reino Reunido
despertou neles um interesse muito mais amplo por sua própria história, e
muitas de suas tradições, até então na sua maioria orais, foram coletadas e
escritas. As famílias maiores também estavam interessadas pelos eventos no
Reinado em geral, e muitos de seus membros estudavam suas histórias e
lendas antigas. N o ﬁnal do primeiro século da Quarta Era já se podiam
encontrar no C ondado várias bibliotecas com muitos livros e registros
históricos.
As maiores dessas coleções ﬁcavam provavelmente em Sob-as-torres,
em Grandes Smials, e na Sede do Brandevin. Este relato sobre o ﬁnal d
Terceira Era é retirado principalmente do Livro Vermelho do M arco
Ocidental. Esta fonte importantíssima para a história da Guerra do Anel er
chamada assim porque foi preservada por muito tempo em Sob-as-torres, o
lar dos Lindoﬁlhos, Administradores do M arco Ocidental. Originalmente
este livro era o diário pessoal de Bilbo, levado por ele a Valfenda. Frodo o
trouxe de volta para o C ondado, juntamente com muitas folhas soltas de
anotações e durante R.C . 1420-1 ele quase encheu todas as paginas com seu
relato sobre a Guerra. M as anexados a este e preservados juntamente com
ele, provavelmente num único estojo vermelho, estavam os três grandes
volumes, encapados com couro vermelho, que Bilbo lhe deu como um

--- Página 28 ---
presente de despedida. A esses quatro volumes foi acrescentado no M arco
Ocidental um quinto contendo comentários, genealogias e vários outros
materiais relacionados aos membros hobbits da Sociedade.
O Livro Vermelho original não foi preservado, mas muitas cópias
foram feitas, especialmente do primeiro volume, para o uso dos
descendentes dos ﬁlhos de M estre Samwise. A cópia mais importante
entretanto, tem uma história diferente. Foi guardada em Grandes Smials
mas escrita em Gondor, provavelmente a pedido do bisneto de Peregrin, e
terminada em R.C . 1592 (Q.E. 172). Seu escriba acrescentou esta nota
Findegil, Escriba do Rei, terminou este trabalho em I V  172. Ele é uma cóp
exata em todos os detalhes do Livro do Thain de M inas Tirith. Esse livro er
uma cópia, feita a pedido do Rei Elessar, do Livro Vermelho dos Periannath
e foi trazido a ele pelo Thain Peregrin quando este se retirou para Gondo
em IV 64.
O Livro do Thain foi, desse modo, a primeira cópia do Livr
Vermelho, e continha muitos dados que foram omitidos ou perdidos. Em
M inas 
Tirith 
ele 
recebeu 
muitas 
anotações 
e 
muitas 
correções,
especialmente nos nomes, palavras e citações das línguas élﬁcas; e foi
acrescentada uma versão abreviada daquelas partes do Conto de A ragorn e
Arwen, que ﬁcam de fora do relato da Guerra. Aﬁrma-se que o conto
completo foi escrito por Barahir, neto do I ntendente Faramir, algum tempo
depois da morte do Rei. M as a característica mais importante da cópia de
Findegil é que somente ela contém todas as “Traduções do Élﬁco” feitas por
Bilbo. Esses três volumes foram considerados um trabalho de grande
habilidade e erudição durante o qual, entre 1403 e 1418, ele usou todas as
fontes disponíveis em Valfenda, tanto vivas quanto escritas. M as como elas
foram pouco usadas por Frodo, por se tratar quase que inteiramente dos Dias
Antigos, não serão mais comentadas aqui.
Sendo que M eriadoc e Peregrin se tornaram os chefes de sua
grandes famílias, e ao mesmo tempo mantiveram suas relações com Rohan e
Gondor, as bibliotecas de Buqueburgo e Tuqueburgo continham muitas
coisas que não apareciam no Livro Vermelho. N a Sede do Brandevin havi
muitas obras que tratavam de Eriador e da história de Rohan. Algumas dela
foram escritas ou iniciadas pelo próprio M eriadoc, embora no C ondado ele

--- Página 29 ---
fosse lembrado principalmente pelo seu Registro das Ervas do Condado, e pelo
seu Registro dos A nos, no qual ele discutia a relação entre os calendários do
C ondado e de Bri com os de Valfenda, Gondor e Rohan. Ele também
escreveu um pequeno tratado sobre Palavras e Nomes A ntigos em Rohan,
mostrando um interesse especial em descobrir o parentesco entre a língua
dos Rohirrim e certas “palavras do C ondado” como mathom e partículas
antigas e nomes de lugares.
Em Grandes Smials os livros eram de menor interesse para o povo do
C ondado, embora fossem da maior importância para a história mais
abrangente. Nenhum deles foi escrito por Peregrin, mas ele e seus sucessores
coletaram muitos manuscritos feitos por escribas de Gondor: em sua maioria
cópias ou resumos de histórias ou lendas relacionadas com Elendil e seus
herdeiros. Apenas aqui no C ondado era possível encontrar materiais
abundantes para a história de N úmenor e a ascensão de Sauron. Fo
provavelmente em Grandes Smials que O Conto dos A nos{3} foi organizado,
com a ajuda do material coletado por M eriadoc. Embora as datas fornecidas
sejam frequentemente conjecturais, principalmente para a Segunda Era,
elas merecem atenção. É provável que M eriadoc tenha obtido ajuda e
informações em Valfenda, lugar que visitou mais de uma vez. Ali, embora
Elrond tivesse partido, seus ﬁlhos permaneceram durante muito tempo,
juntamente com alguns elementos do povo dos Altos-elfos. Aﬁrma-se que
C eleborn tinha ido morar lá depois da partida de Galadriel, mas não há
registros do dia em que ele ﬁnalmente se dirigiu aos Portos C inzentos, e com
ele partiu a última memória viva dos Dias Antigos da Terra-média.

--- Página 30 ---
A SOCIEDADE DO ANEL
 
A PRIMEIRA PARTE DE
O SENHOR DOS ANÉIS

--- Página 31 ---
PRIMEIRA PARTE
 

--- Página 32 ---
 
 
 
 

--- Página 33 ---
CAPÍTULO I: UMA FESTA MUITO ESPERADA
 
Quando o Sr. Bilbo Bolseiro de Bolsão anunciou que em breve celebraria se
onzentésimo primeiro aniversário com uma festa de especial grandeza,
houve muito comentário e agitação na Vila dos Hobbits.
Bilbo era muito rico e muito peculiar, e tinha sido a atração do
C ondado por sessenta anos, desde seu notável desaparecimento e
inesperado retorno. As riquezas trazidas de suas viagens tinham agora se
transformado numa lenda local, e popularmente se acreditava que a C olina
em Bolsão estava cheia de túneis recheados com tesouros.
E se isso não fosse o suﬁciente para se ter fama, havia também seu
vigor prolongado que maravilhava as pessoas.
O tempo passava, mas parecia ter pouco efeito sobre o Sr. Bolseiro
Aos noventa anos, parecia ter cinquenta. Aos noventa e nove, começaram a
chamá-lo de bem-conservado; mas inalterado ﬁcaria mais próximo da
realidade.
Havia pessoas que balançavam a cabeça e pensavam que isso era bom
demais; parecia injusto que qualquer pessoa possuísse (aparentemente) a
juventude perpétua, além de (supostamente) uma riqueza inexaurível.
— I sso terá seu preço — diziam eles. — N ão é natural e trará
problemas.
M as até agora os problemas não haviam chegado, e como o Sr
Bolseiro era generoso com seu dinheiro, a maioria das pessoas estava disposta
a perdoar suas esquisitices e sua boa sorte. C ontinuou se relacionando em
termos de cortesia com sua família (com exceção, é claro, dos Sacola-
bolseiros), e tinha muitos admiradores devotados entre os hobbits de famílias
pobres e sem importância. M as não tinha amigos íntimos, até que seus
primos mais jovens começaram a crescer.
O mais velho deles, e favorito de Bilbo, era o jovem Frodo Bolseiro.
Quando Bilbo tinha noventa e nove anos, adotou Frodo como seu
herdeiro, e o trouxe para viver em Bolsão, e os Sacola-bolseiros ﬁnalmente
perderam as esperanças. Por acaso, Bilbo e Frodo faziam aniversário no
mesmo dia, 22 de setembro.

--- Página 34 ---
— Seria melhor que você viesse morar aqui, Frodo, meu rapaz! —
disse Bilbo um dia —, e então poderemos comemorar nossos aniversários
juntos e com mais conforto. N essa época Frodo ainda estava na
vintolescência, que é como os hobbits chamavam os anos irresponsáveis
entre a infância e a maioridade aos trinta e três anos.
M ais doze anos se passaram. Todo ano os Bolseiros davam animada
festas duplas de aniversário em Bolsão; mas agora se entendia que alguma
coisa muito excepcional estava sendo planejada para aquele outono, Bilbo ia
fazer onzenta e um anos, 111, um número bastante curioso, e uma idade
muito respeitável para um hobbit (mesmo o Velho Túk só havia chegado a
130); e Frodo ia fazer trinta e três, 33, um número importante: o ano em que
se tornaria um adulto.
As línguas começaram a se agitar na V ila dos H obbits e em Beirágua
rumores do evento que se aproximava viajaram por todo o C ondado. A
história e a personalidade do Sr. Bilbo Bolseiro se tornaram novamente o
assunto principal das conversas, e as pessoas mais velhas repentinamente
encontraram grande receptividade para suas lembranças.
N inguém tinha uma plateia mais atenta que o velho H am Gamgi
geralmente conhecido como Feitor. Ele contava histórias no Ramo de H era
uma pequena hospedaria na estrada de Beirágua, e falava com certa
autoridade, pois tinha cuidado do jardim de Bolsão por quarenta anos, e
tinha ajudado o velho H olman no mesmo serviço antes disso. Agora que ele
estava ﬁcando velho e com as juntas endurecidas, o serviço era feito
principalmente por seu ﬁlho Gamgi. Tanto pai quanto ﬁlho tinham relações
muito boas com Bilbo e Frodo.
M oravam na própria C olina, no número 3 da rua do Bolsinho, logo
abaixo de Bolsão.
— O Sr. Bilbo é um hobbit muito cavalheiro e gentil, como eu sempre
disse — declarava o Feitor. E dizia a mais perfeita verdade: Bilbo era genti
com ele, chamando-o de M estre H amfast, e constantemente o consultando
sobre o cultivo de legumes — em se tratando de “raízes”, especialmente
batatas, o Feitor era considerado por todos na vizinhança (inclusive ele
próprio) a autoridade mais importante.
— M as e esse Frodo que mora com ele? — perguntou o Velho N oque

--- Página 35 ---
Beirágua.
— O seu nome é Bolseiro, mas ele tem muito dos Brandebuque pelo
que dizem.
— Eu não entendo o motivo pelo qual um Bolseiro da V ila de H obbit
vai procurar uma esposa lá na Terra dos Buques, onde as pessoas são tão
estranhas.
— N ão é de admirar que sejam estranhas — acrescentava Papai Doi
(o vizinho de lado do Feitor) —, pois eles moram do lado errado do
Grandevin e bem perto da Floresta Velha. Aquele é um lugar escuro e ruim
se metade das histórias for verdade.
— V ocê está certo, Pai — disse o Feitor, — N ão é que o
Brandebuques da Terra dos Buques morem na Floresta Velha; mas eles são
uma raça estranha, ao que parece. V ivem para cima e para baixo de barco
naquele rio grande — e isso não é natural. N ão é de espantar que surjam
problemas. M as, seja como for, o Sr. Frodo é um jovem hobbit tão genti
quanto se poderia desejar, exatamente como o Sr. Bolseiro. Aﬁnal de contas
seu pai era um Bolseiro. Um hobbit decente e respeitável, o Sr. Drog
Bolseiro, nunca houve o que dizer dele, até que morreu afogado.
— Afogado? — disseram várias vozes. J á tinham ouvido este e outros
rumores mais sombrios antes, é claro; mas os hobbits têm uma paixão por
histórias familiares e estavam prontos para ouvir esta de novo.
— Bem, é o que dizem — disse o Feitor. — Veja você: o Sr. Drogo s
casou com a pobre Sra. Prímula Brandebuque. Ela era prima em primeir
grau do nosso Sr. Bilbo por parte de mãe (a mãe dela era a ﬁlha mais jovem
do Velho Túk); e o Sr. Drogo era primo dele em segundo grau. Desse modo, 
Sr. Frodo é ﬁlho dos primos do Sr. Bilbo em primeiro e segundo grau, e seu
primo com o intervalo de uma geração, você me entende? E o Sr. Drogo
morava na Sede do Brandevin com o sogro, o velho M estre Gorbadoc, com
sempre fez depois de seu casamento (tinha um fraco por comida e o Velho
Gorbadoc mantinha uma mesa bastante generosa); e saíram para andar de
barco no rio Brandevin, e ele e sua esposa morreram afogados; e o pobre Sr
Frodo era apenas uma criança na época.
— Ouvi dizer que eles foram para a água depois do jantar e sob o luar
— disse o Velho Noques —, e que foi o peso de Drogo que afundou o barco.

--- Página 36 ---
— E eu ouvi que ela o empurrou, e ele a puxou para dentro da água
depois que ele tinha caído — disse Ruivão, o moleiro da Vila dos Hobbits.
— V ocê não deveria dar ouvidos a tudo o que falam, Ruivão — disse
o Feitor, que não gostava muito do moleiro. — N ão tem sentido ﬁcar falando
sobre empurrar e puxar. Os barcos são muito traiçoeiros até para aqueles que
se sentam quietinhos sem procurar problemas. De qualquer jeito: foi assim
que o Sr. Frodo se tornou um órfão e ﬁcou perdido, como se pode dizer, em
meio àquele estranho povo da Terra dos Buques e foi criado na Sede do
Brandevin. Aquilo geralmente já é um formigueiro de tão cheio. O velho
M estre Gorbadoe nunca teve menos do que duzentos parentes nas
redondezas. O Sr. Bilbo não poderia ter feito coisa melhor do que trazer o
menino para morar entre gente decente.
— M as acho que esse foi um golpe duro para aqueles Sacola-bolseiros
Eles acharam que iam ﬁcar com Bolsão na época em que ele foi embora e fo
considerado morto. E então ele volta e os manda sair, e continua vivendo e
vivendo, e nem parecendo um dia mais velho, puxa vida! E de repente
arranja um herdeiro, e arruma toda a documentação necessária. Os Sacola-
bolseiros nunca vão entrar em Bolsão depois disso, ou pelo menos se espera
que não.
— Tem um monte de dinheiro enﬁado lá dentro, ouvi dizer — disse
um estranho, um visitante que estava a negócios vindo de Grã C ava, na
Quarta Oeste. — Todo o topo de vossa colina está cheio de túneis recheado
de baús de Ouro e prata, e joias, pelo que ouvi dizer.
— Então você ouviu mais do que eu posso discutir — respondeu o
Feitor. — N ão sei de nada sobre joias. O Sr. Bilbo não faz muita economi
com seu dinheiro, e parece que não há falta dele; mas não sei nada sobre
túneis. V i o Sr. Bilbo quando voltou, mais ou menos sessenta anos atrás
quando eu era um menino. N ão fazia muito tempo que eu era um aprendiz
do velho H olman (ele era primo do meu pai), mas mesmo assim me pediu
que fosse a Bolsão para ajudá-lo a evitar que as pessoas pisoteassem a grama
e ﬁcassem andando pelo jardim quando a toca estava à venda. E em meio a
tudo isso o Sr. Bilbo vem subindo a colina com um pônei, alguns sacos bem
grandes e uns baús. N ão duvido que estivessem em sua maioria cheios de
tesouros que ele apanhou em lugares distantes, onde há montanhas de ouro,

--- Página 37 ---
dizem por aí; mas não havia o bastante para encher túneis. M as o meu
menino Sam deve saber mais sobre isso. Ele vive entrando e saindo de
Bolsão. É louco por histórias de antigamente, isso ele é, e escuta todas as
histórias do Sr. Bilbo. O Sr. Bilbo ensinou-lhe suas letras — sem querer causa
maldade, veja bem, e espero que nenhuma maldade venha disso.
— Elfos e Dragões!, digo eu pra ele. Repolho com batatas é melhor para
você e para mim. Não vá se misturar com os negócios que não são para o seu bico,
ou você vai arranjar problemas muito grandes para você, digo eu pra ele. E posso
dizer para outros — acrescentou ele, olhando para o estranho e para o
moleiro.
M as o Feitor não convenceu sua plateia A lenda sobre a riqueza de
Bilbo estava ﬁxada de maneira muito ﬁrme nas mentes das gerações mais
jovens de hobbits.
— Ah! M as ele pode muito bem ter juntado mais ao que trouxe no
inicio — argumentou o moleiro, representando a opinião geral. — Ele está
sempre longe de casa. E reparem nas pessoas bizarras que vêm visitá-lo:
anões que chegam à noite, e aquele velho mágico andarilho, Gandalf, e todo
o resto. Você pode dizer o que quiser, Feitor, mas Bolsão é um lugar estranho,
e as pessoas de lá são mais estranhas ainda.
— V ocê pode dizer o que quiser sobre coisas que não conhece melhor
do que a história do barco, senhor Ruivão — retorquiu o Feitor, apreciando
ainda menos o moleiro do que de costume. — Se isso é ser estranho, então
poderíamos ter mais estranheza por aqui. Tem gente não muito longe daqui
que não ofereceria uma caneca de cerveja a um amigo, nem se vivesse
numa toca com paredes de ouro. M as em Bolsão eles fazem as coisas direito
O nosso Sam disse que todo mundo vai ser convidado para a festa, e vai
haver presentes, vejam bem, presentes para todos — neste mesmo mês.
Aquele mesmo mês era setembro, e estava agradável como se poderia
desejar. Um ou dois dias depois se espalhou um rumor (provavelmente
começado pelo informado Sam) de que iria haver fogos de artifício — fogos
de artifício, além do mais, como não se via no C ondado há mais de um
século; na verdade, desde que o Velho Túk havia morrido.
Os dias se passaram e o Dia se aproximava. Uma carroça de aparência
estranha, carregada de pacotes de aparência estranha, rodou numa noite

--- Página 38 ---
até a V ila dos H obbits e foi subindo a C olina até chegar a Bolsão. Os hobbit
assustados espiavam de portas iluminadas com lamparinas para ver,
embasbacados. Era conduzida por pessoas bizarras, que cantavam canções
estranhas: anões com barbas longas e capuzes fundos. Alguns deles ﬁcaram
em Bolsão. N o ﬁnal da segunda semana de setembro uma charrete passou
por Beirágua vinda da Ponte do Brandevin em plena luz do dia. Um
homem a conduzia, sozinho. Usava um chapéu azul, alto e pontudo, uma
longa capa cinza e um cachecol prateado. Tinha uma longa barba branca e
sobrancelhas densas que sobressaíam da borda de seu chapéu. C rianças
hobbit seguiram a charrete pelas ruas da V ila dos H obbits e colina acima. Era
um carregamento de fogos de artifício, como eles muito bem adivinharam.
N a porta da frente de Bilbo, o homem começou a descarregar: havia
grandes pacotes de fogos de artifício de todos os tipos e formatos, cada um
rotulado com um G grande e vermelho 
 e com a runa élfica, 
.
Seu oﬁcio real era muito mais difícil e perigoso, mas o pessoal do
C ondado não sabia nada sobre isso. Para eles, ele era apenas uma das
“atrações” da festa. Por isso a excitação das crianças hobbit. “G de Grande”
gritavam elas, e o velho sorria.
Conheciam-no de vista, embora ele aparecesse na Vila dos Hobbits de
vez em quando e nunca ﬁcasse por muito tempo. M as nem eles, nem os
mais velhos dentre os velhos tinham visto uma de suas exibições de fogos de
artifício — elas agora pertenciam a um passado lendário.
Quando o velho, ajudado por Bilbo e alguns anões, terminou de
descarregar, Bilbo distribuiu uns trocados; mas não houve nem um busca-pé
ou bombinha, para a decepção dos observadores.
— Saiam agora! — disse Gandalf. — V ocês vão ver bastante quando a
hora chegar. — Depois desapareceu para dentro com Bilbo, e a porta fo
fechada. Os jovens hobbits ﬁcaram olhando em vão para a porta por um
tempo, e então foram embora, sentindo que o dia da festa nunca chegaria.
Dentro de Bolsão, Bilbo e Gandalf estavam sentados perto da janel
aberta de uma pequena sala que dava para o oeste, sobre o jardim.
O ﬁm de tarde estava claro e quieto. As ﬂores brilhavam, vermelhas e
douradas: bocas-de-leão e girassóis e nastúrcios que subiam pelas paredes

--- Página 39 ---
verdes e espiavam pelas janelas redondas.
— Como o seu jardim está bonito! — disse Gandalf.
— É — disse Bilbo. — Eu gosto muito dele, e de todo o velho e
querido Condado, mas acho que preciso de férias.
— Quer dizer então que você pretende continuar com seu plano?
— Pretendo. Tomei a decisão há alguns meses, e não mudei de ideia.
— M uito bem. É melhor não dizer mais nada. C ontinue com seu
plano — seu plano completo, veja bem — e espero que tudo saia da melhor
maneira possível, para você e para todos nós.
— Espero que sim. De qualquer forma, quero me divertir na quinta-
feira, e fazer minha brincadeirinha.
— M e pergunto quem vai rir... — disse Gandalf, balançando a
cabeça.
— Veremos — disse Bilbo.
N o dia seguinte, charretes e mais charretes subiram a C olina. Pode
ter havido alguma reclamação sobre “negócios locais”, mas nessa mesma
semana Bolsão começou a desovar encomendas de todo tipo de provisão,
mercadoria ou artigo de luxo que se pudesse conseguir na V ila dos H obbits
ou em Beirágua, ou em qualquer outro lugar nas redondezas. As pessoas
ﬁcaram entusiasmadas e começaram a marcar os dias no calendário, e
vigiavam o carteiro com ansiedade, esperando convites.
Em breve os convites começaram a se espalhar, e o correio da Vila dos
H obbits ﬁcou entupido, e choveram cartas no correio de Beirágua, e
carteiros auxiliares voluntários foram requisitados. Em ﬂuxo constante
subiam a C olina, carregando centenas de variações polidas de Agradeço o
convite e confirmo minha presença.
Um aviso apareceu no portão de Bolsão: É PROI BI DA  A  ENTRA
DE PESSOA S QUE NÃO VENHA M  TRATA R DOS PREPA RATI
FESTA. M esmo a entrada daqueles que estavam, ou ﬁngiam estar, tratando
dos preparativos da festa era raramente permitida. Bilbo estava ocupado:
escrevendo convites, checando respostas, embrulhando presentes e
fazendo alguns preparativos particulares. Desde a chegada de Gandalf ele
havia sumido de vista.
Um dia de manhã os hobbits acordaram e viram o grande campo, ao

--- Página 40 ---
sul da porta de frente de Bilbo, cheio de cordas e paus para barracas e
pavilhões. Uma entrada especial foi aberta na ladeira que levava até a
estrada, e degraus largos e um grande portão branco foram construídos ali.
As três famílias hobbit da rua do Bolsinho, vizinha ao campo, ﬁcaram
extremamente interessadas e em geral sentiram inveja.
O velho Feitor Gamgi até parou de ﬁngir que trabalhava em seu
jardim.
As barracas começaram a ser levantadas. H avia um pavilhão
especialmente grande, tão grande que a árvore que crescia no campo cabia
direitinho dentro dele, e se erguia altaneira próxima a um canto, na
cabeceira da mesa principal. Lanternas foram penduradas em todos os seus
galhos. M ais promissor ainda (para as mentes dos hobbits): uma enorme
cozinha a céu aberto foi construída no canto norte do campo.
Um batalhão de cozinheiros, de todas as hospedarias e restaurantes
num raio de milhas, chegou para ajudar os anões e outras pessoas estranhas
que estavam aquarteladas em Bolsão. A agitação chegou ao máximo.
Então o céu ﬁcou cheio de nuvens. Foi na quarta-feira, véspera da
Festa.
A ansiedade era grande. A quinta-feira, 22 de setembro, ﬁnalmente
chegou. O sol se levantou, as nuvens desapareceram, bandeiras foram
desfraldadas e a diversão começou.
Bilbo Bolseiro chamava aquilo de festa, mas na verdade era uma
variedade de entretenimentos reunidos num só. Praticamente todos os que
moravam ali por perto foram convidados. M uito poucos foram esquecidos
por acidente, mas, como vieram de qualquer jeito, não se importaram.
M uitas pessoas de outras partes do C ondado também foram convidadas; e
houve até algumas que vieram de regiões fora dos limites. Bilbo recebeu em
pessoa os convidados (e agregados) no novo portão branco. Distribuiu
presentes para todos e mais alguns — estes eram aqueles que saíam por uma
porta lateral e entravam de novo pelo portão. Os hobbits dão presentes para
outras pessoas em seus aniversários. Em geral não muito caros, e não tão
generosos como nesta ocasião; mas esse sistema não era ruim. N a verdade,
na V ila dos H obbits e em Beirágua quase todos os dias alguém fazia
aniversário, de modo que todos os hobbits tinham uma grande chance de

--- Página 41 ---
ganhar no mínimo um presente, pelo menos uma vez por semana.
Mas nunca se cansavam de presentes.
N essa ocasião, os presentes foram inusitadamente bons. As crianças
hobbit estavam tão excitadas que por um tempo quase se esqueceram de
comer. H avia brinquedos que eles nunca tinham visto antes, todos lindos e
alguns obviamente mágicos. M uitos deles, na verdade, encomendados um
ano antes, tinham percorrido todo o caminho vindo da M ontanha e de
Valle, e eram produtos genuínos feitos por anões.
Quando todos os convidados tinham recebido as boas-vindas e
estavam ﬁnalmente do lado de dentro, houve canções, danças, música,
jogos e, é claro, comida e bebida. H ouve três refeições oﬁciais: almoço, chá e
jantar (ou ceia). M as o almoço e o chá foram marcados pelo fato de que
nesses momentos todos estavam sentados e comendo juntos. Em outros
momentos havia simplesmente montes de pessoas comendo e bebendo —
continuamente, das onze até as seis e meia, quando os fogos de artifício
começaram.
Os fogos eram de Gandalf — não foram apenas trazidos por ele, mas
projetados e fabricados por ele; e os efeitos especiais, cenários e foguetes era
ele quem controlava.
M as também houve farta distribuição de busca-pés, bombinhas,
fósforos coloridos, tochas, velas-de-anões, fontes-élﬁcas, fogos-de-orcs e
rojões. Era tudo soberbo.
A arte de Gandalf havia se aperfeiçoado com o passar dos anos
H avia foguetes imitando o vôo de pássaros cintilantes cantando com vozes
doces. H avia árvores verdes com troncos de fumaça escura: suas folhas se
abriam como uma primavera inteira que ﬂorescesse num segundo, e seus
ramos brilhantes derrubavam ﬂores de luz sobre os hobbits atônitos,
desaparecendo com um cheiro doce um pouco antes que pudessem tocar
seus rostos voltados para o céu. Havia montes de borboletas que voavam por
entre as árvores; havia pilares de fogos coloridos que subiam e se
transformavam em águias, em caravelas, ou numa falange de cisnes
voadores; havia uma tempestade vermelha e uma chuva de gotas amarelas;
houve uma floresta de lanças de prata que surgiram repentinamente no céu
com um grito como um exército em batalha, e caíram no Água com um

--- Página 42 ---
chiado como uma centena de cobras incandescentes. E houve também uma
última surpresa em homenagem a Bilbo, que assustou os hobbits além da
conta, como era a intenção de Gandalf As luzes se apagaram. Uma grande
fumaça subiu. Tomou a forma de uma montanha vista à distância, e
começou a brilhar no topo. Soltava chamas verdes e vermelhas. Lá de
dentro saiu um dragão de um vermelho dourado — não do tamanho de um
dragão real, mas terrivelmente parecido com um dragão real: saía fogo de
suas mandíbulas e os olhos penetrantes olhavam para baixo; houve um
rugido, e por três vezes ele zuniu sobre as cabeças da multidão. Todos se
inclinaram e muitos caíram de cara no chão.
O dragão passou como um trem expresso, virou uma cambalhota, e
explodiu sobre Beirágua com um estrondo ensurdecedor.
— Este é o sinal para a ceia! — disse Bilbo. O sofrimento e o medo
desapareceram imediatamente, e os hobbits prostrados se levantaram num
segundo. Havia uma ceia esplêndida para todos; para todos, quer dizer, com
a exceção daqueles convidados para o jantar especial em família. Este
aconteceu no grande pavilhão onde estava a árvore.
Os convites foram limitados a doze dúzias (um número também
chamado de uma Grosa, embora a palavra fosse considerada inadequada
para se referir a pessoas); e os convidados foram selecionados de todas as
famílias com as quais Bilbo e Frodo tinham parentesco, havendo mais uns
poucos amigos que não eram parentes (como Gandalf). M uitos hobbits
jovens foram incluídos, e estavam presentes com a permissão dos pais; pois
os hobbits eram liberais com suas crianças em se tratando de ﬁcar acordado
até tarde, especialmente quando havia uma chance de conseguir para elas
uma refeição de graça. Criar hobbits era muito dispendioso.
H avia muitos Bolseiros e Boﬃns, e também muitos Túks e
Brandebuques; havia vários Fossadores (parentes da avó de Bilbo Bolseiro), 
vários Roliços (relacionados ao seu avô Tûk) e uma seleção de C ovas,
Bolgers, J usta-correias, Texugos, Boncorpos, C orneteiros e Pé-soberbo
Alguns desses tinham apenas uma ligação distante com Bilbo, e outros
raramente tinham visitado a V ila dos H obbits antes, pois moravam em
cantos remotos do C ondado. Os Sacola-bolseiros não foram esquecidos. Oth
e sua esposa Lobélia estavam presentes. N ão gostavam de Bilbo e

--- Página 43 ---
detestavam Frodo, mas o convite era tão magníﬁco, escrito em tinta
dourada, que eles acharam impossível recusar.
Além disso, Bilbo, seu primo, viera se especializando em comida por
muitos anos, e sua mesa gozava de alta reputação.
Todos os cento e quarenta e quatro convidados esperavam por um
banquete agradável, embora estivessem com certo medo do discurso pós-
ceia de seu anﬁtrião (um quesito inevitável). Era provável que ele
inoportunamente começasse a recitar trechos do que chamava de poesia e
quem sabe, depois de um ou dois copos, pudesse aludir às absurdas
aventuras 
de 
sua 
misteriosa 
viagem. 
Os 
hóspedes 
não 
ﬁcaram
decepcionados: tiveram um banquete muito agradável, na verdade um
entretenimento interessante: lauto, abundante, variado e prolongado. As
compras de provisões caíram quase a zero em todo o distrito nas semanas
seguintes; mas como as provisões de Bilbo exauriram os estoques das lojas,
adegas e armazéns num raio de várias milhas, isso não teve muita
importância.
Depois do banquete (mais ou menos) veio o Discurso. A maioria do
convidados estava, entretanto, numa disposição tolerante, e naquele estágio
delicioso que eles chamavam de “encher os cantos”. Estavam bebendo suas
bebidas favoritas, e mordiscando suas iguarias preferidas, e seus receios
foram esquecidos. Estavam preparados para ouvir qualquer coisa, e aplaudir
a cada ponto final.
Queridos convidados, — começou Bilbo, levantando de sua cadeira.
“Escutem! Escutem! Escutem!” — gritaram eles, e continuaram repetindo
isso em coro, parecendo relutantes em seguir seu próprio conselho. Bilbo saiu
de seu lugar e subiu numa cadeira perto da árvore iluminada. A luz das
lanternas caía-lhe sobre o rosto radiante; os botões dourados brilhavam sobre
o colete bordado. Todos podiam vê-lo em pé, acenando uma mão no ar, e
com a outra no bolso da calça.
Meus queridos Bolseiros e Boffins — começou de novo — e meus queridos
Tüks e Brandebuques e Fossadores e Roliços e Covas e Corneteiros e Bolgers, J ust
correias, Boncorpos, Texugos e Pé-soberbos. “Pé-soberbos!” — gritou um hobbit
velho do fundo do pavilhão. O seu nome, é claro, era Pé-soberbo. E
merecido: seus pés eram grandes, excepcionalmente peludos, e ambos

--- Página 44 ---
estavam sobre a mesa.
Pé-soberbos —, repetiu Bilbo. — E também meus bons Sacola-bolseiros, a
quem ﬁnalmente dou boas-vindas novamente em Bolsão. Hoje é meu centésimo
décimo primeiro aniversário. — hoje chego aos onzenta e um! “V iva! V iva! Que
essa data se repita por muitos anos!” — gritaram todos, e bateram nas mesas
alegremente. Isso era o tipo de coisa de que eles gostavam. Curto e óbvio.
Espero 
que 
estejam 
se 
divertindo 
tanto 
quanto 
eu. 
Aplausos
ensurdecedores. Gritos de Sim (e Não). Ruídos de trombetas e cornetas,
apitos e ﬂautas. H avia, como foi dito, muitos hobbits jovens presentes.
C entenas de estojos musicais tinham sido distribuídos. A maioria deles
levava a marca VALLE; o que não agradava à maioria dos hobbits, mas todos
eles concordavam que eram maravilhosos. C ontinham instrumentos,
pequenos, mas de fabricação perfeita e de tons encantadores.
N a verdade, em um canto alguns dos Túks e Brandebuques jovens
supondo que o Tio Bilbo tivesse terminado (uma vez que já tinha dito tudo o
que era necessário), agora improvisavam uma orquestra, e começavam a
tocar uma toada alegre e dançante. M estre Everard Túk e a Srta. M elilo
Brandebuque subiram numa mesa e com sinos nas mãos começaram a
dançar a Ciranda do Pulo: uma dança bonita, mas bastante vigorosa.
M as Bilbo não tinha terminado. Pegando uma corneta de uma
criança ao seu lado, soprou forte três vezes. O barulho silenciou. Eu não vou
me demorar muito — gritou ele. Aplausos de toda a plateia. — Chamei todos
vocês por um motivo. Alguma coisa no jeito como ele disse isso causou uma
certa impressão. Fez-se quase silêncio, e um ou dois Túks aguçaram os
ouvidos.
Na verdade, por Três M otivos! Primeiramente, para dizer a vocês que gost
imensamente de todos, e que onzenta e um anos é um tempo curto demais para viver
entre hobbits tão excelentes e admiráveis. Tremenda explosão de aprovação.
Eu não conheço metade de vocês como gostaria e gosto de menos da metade
de vocês a metade do que vocês merecem.
I sso foi inesperado e muito difícil. H ouve alguns aplausos esparsos,
mas a maioria deles estava tentando descobrir se aquilo era um elogio.
Em segundo lugar. Para comemorar meu aniversário. Aplausos
novamente. Devo dizer NOSSO aniversário. Pois hoje, é claro, é o aniversário 

--- Página 45 ---
meu herdeiro e sobrinho Frodo. Ele se torna maior de idade e passa a ter acesso à
herança hoje. Alguns aplausos perfunctórios dos mais velhos, e alguns gritos
de “Frodo! Frodo! Felizardo!” dos mais novos. Os Sacola-bolseiros franziram 
testa e se perguntaram o que ele queria dizer com “ter acesso à herança”.
J untos perfazemos cento e quarenta e quatro anos. O número dos
convidados foi escolhido para combinar com esse total notável. — Uma G rosa. S
me permitem usar a expressão. N enhum aplauso. Aquilo era ridículo. M uito
dos convidados, especialmente os Sacola-bolseiros, sentiram-se insultados,
entendendo que tinham sido convidados apenas para completar o número
necessário, como mercadorias num pacote. “Uma Grosa! Que expressão
vulgar!”
Hoje também é, se me permitem que me refira à história antiga, o aniversário
de minha chegada de barril a Esgaroth, no Lago Comprido, embora o fato de se
meu aniversário tenha escapado de minha memória na ocasião. Eu tinha apenas
cinqüenta e um anos naquele tempo, e os aniversários não pareciam tão
importantes. O banquete foi esplêndido, entretanto, embora eu estivesse com uma
forte gripe, posso me lembrar e pudesse apenas dizer “buito obrigado”. A gora eu
repito a frase mais corretamente: M uito obrigado por virem à minha festinha.
Silêncio obstinado. Todos sentiram que alguma canção ou poesia era
iminente; e eles estavam ﬁcando enfadados. Por que não parava de falar e
os deixava beber à sua saúde? M as Bilbo não cantou nem recitou. Ele parou
por um momento.
Em terceiro lugar e ﬁnalmente, — disse ele, — quero fazer um
C OM UN I C ADO. Disse esta palavra tão alto e de repente que todo mun
se sentou ereto na cadeira (os que ainda conseguiam). Sinto informá-los de
que, embora, como eu disse, onzenta e um anos seja muito pouco tempo para passar
ao lado de vocês, o FIM chegou. Estou indo embora. JÁ. ADEUS!
Desceu da cadeira e desapareceu. H ouve um clarão de luz de cegar
os olhos e todos os convidados piscaram. Quando abriram os olhos, Bilbo não
estava em lugar algum.
C ento e quarenta e quatro hobbits pasmos se encostaram nas cadeiras
sem dizer nada.
O velho Odo Pé-soberbo retirou seus pés da mesa e pisou com força
no chão. Então caíram num silêncio mortal até que, depois de vários

--- Página 46 ---
suspiros, todos os Bolseiros, Boﬃns, Túks, Brandebuques, Fossadores, Roliço
C ovas, Bolgers, J usta-correias, Texugos, Boncorpos, C orneteiros e Pé
soberbos começaram a falar ao mesmo tempo.
A opinião geral era de que a brincadeira tinha sido de muito mau
gosto, e foi necessário trazer mais comida e bebida para curar os convidados
do choque e do desconforto.
“Sempre disse que ele era louco” foi provavelmente o comentário
mais comum. M esmo os Túks (com umas poucas exceções) acharam o
comportamento de Bilbo absurdo. N aquele momento a maioria deles ﬁcou
achando que o seu desaparecimento não passava de mais uma traquinagem
ridícula. M as o velho Rory Brandebuque não tinha certeza. N em a idad
nem aquele enorme jantar tinham anublado suas faculdades mentais, e ele
disse à sua nora Esmeralda:
— Tem algo suspeito aí, querida! Acho que o louco do Bolseiro partiu
novamente. Velho bobo. M as por que nos preocuparmos? Ele não levou as
provisões com ele. — E gritou para Frodo mandar mais uma rodada de
vinho.
Frodo era o único presente que não dizia nada. Por um tempo ﬁcou
sentado em silêncio ao lado da cadeira vazia de Bilbo e ignorou todos os
comentários e perguntas. Tinha gostado da brincadeira, é claro, mesmo já
estando a par de tudo. Teve diﬁculdades para segurar o riso diante da
surpresa indignada dos convidados. M as ao mesmo tempo sentia-se numa
encrenca: percebeu de repente que adorava o velho hobbit. A maioria dos
convidados continuou comendo e bebendo e discutindo as esquisitices de
Bilbo Bolseiro, passadas e atuais; mas os Sacola-bolseiros já tinham ido embora
furiosos. Frodo não queria mais ﬁcar na festa. Deu ordens para que mais
vinho fosse servido; então se levantou e esvaziou seu próprio copo em
silêncio à saúde de Bilbo e se esgueirou para fora do pavilhão.
Quanto a Bilbo Bolseiro, mesmo durante o discurso ﬁcara tateando o
anel de ouro em seu bolso: o anel mágico que guardara em segredo por
tantos anos. C onforme desceu da cadeira, colocou o anel no dedo e nunca
mais foi visto por nenhum hobbit na Vila dos Hobbits novamente.
Foi rapidamente de volta para sua toca e ﬁcou por um momento
ouvindo com um sorriso os rumores no pavilhão e os sons de pessoas se

--- Página 47 ---
divertindo em outras partes do campo. Depois entrou em casa. Tirou a
roupa de festa, dobrou e embrulhou em papel crepom seu colete de seda
bordado e o guardou. Aí vestiu rapidamente uns trajes velhos e
desalinhados, e apertou em volta da cintura um velho cinto de couro. N ele
pendurou uma pequena espada que estava numa bainha de couro preta e
gasta. De uma gaveta trancada, cheirando a naftalina, retirou uma velha
capa e um capuz. Eles tinham sido guardados ali como se fossem muito
preciosos, mas estavam tão remendados e manchados que mal se podia
adivinhar a cor original: provavelmente verde-escuro. Eram grandes demais
para ele. Então Bilbo entrou no escritório e de uma grande caixa-forte tirou
um fardo embrulhado em panos velhos e um manuscrito com capa de
couro; e também um envelope bastante volumoso.
O livro e o fardo ele colocou em um saco pesado que estava ali, já
quase cheio. N o envelope colocou o anel de ouro, e sua ﬁna corrente, e
então o selou e endereçou a Frodo. Primeiro colocou-o sobre a lareira, mas de
repente retirou-o dali e o enﬁou no bolso. N aquele momento a porta se abriu
e Gandalf entrou depressa.
— Alô! — disse Bilbo. — Estava pensando se você ia aparecer.
— Fico feliz em encontrá-lo visível — respondeu o mago, sentando-se
numa cadeira. — Queria pegar você aqui ainda e falar umas últimas coisas.
Suponho que você esteja sentindo que tudo saiu de modo esplêndido e de
acordo com seus planos...
— Sim — disse Bilbo. — Embora o clarão tenha sido uma surpresa: se
eu fiquei assustado, imagine os outros. Um acréscimo seu, suponho.
— Foi. V ocê guardou sabiamente o anel em segredo todos esses anos,
e me pareceu necessário dar aos seus convidados alguma coisa a mais que
parecesse explicar o seu súbito desaparecimento.
— E você quase estragou minha brincadeira. V ocê é um velho
intrometido! — disse Bilbo rindo. — Mas acho que você é mais esperto, como
sempre.
— Eu sou, quando sei das coisas. M as não tenho muita certeza sobre
essa história toda. C hegamos ao ponto ﬁnal. V ocê fez sua brincadeira, e
alarmou e ofendeu a maioria de seus parentes, e deu ao C ondado assunto
para mais nove anos, ou mais noventa e nove, é mais provável. V ocê vai

--- Página 48 ---
continuar?
— V ou. Sinto que preciso de umas férias, bem longas, como já disse
antes. Provavelmente férias permanentes: não tenho expectativas de
voltar. N a verdade, não quero voltar, e já ﬁz todos os preparativos. Estou
velho, Gandalf. N ão parece, mas estou começando a sentir isso no fundo de
meu coração. Bem conservado, ora bolas! — bufou ele. — Estou me sentindo
todo ﬁno, como se estivesse esticado, se você sabe do que estou falando:
como manteiga que foi espalhada num pedaço muito grande de pão. I sso
não pode estar certo. Preciso de uma mudança, ou coisa assim.
Gandalf fitou-o de perto, curioso.
— N ão, não parece certo — disse ele sensatamente. — N ão, aﬁnal de
contas acho que seu plano é provavelmente o melhor.
— Bem, de qualquer modo eu já me decidi. Quero ver montanhas de
novo, Gandalf — montanhas; e depois encontrar algum lugar onde possa
descansar. Em paz e silêncio, sem um monte de parentes se intrometendo e
uma ﬁla de malditos visitantes na porta. Preciso encontrar um lugar onde
possa terminar meu livro. Pensei num bom ﬁnal para ele: e ele viveu feliz
para sempre.
Gandalf riu.
— Espero que ele viva. M as ninguém vai ler o livro, não importa
como seja o final.
— Olhe, eles podem ler, nos anos futuros. Frodo já leu um pedaço, até
onde eu escrevi. Você vai ficar de olho em Frodo, não vai?
— Vou!, com os dois olhos, sempre que eu puder.
— É claro que ele viria comigo se eu pedisse. N a verdade se ofereceu
uma vez, um pouco antes da festa. M as não quer realmente, ainda. Eu
quero ver o campo selvagem antes de morrer, e as M ontanhas; mas ele
ainda está apaixonado pelo C ondado, com ﬂorestas e campos e pequenos
rios. Sente-se confortável aqui. Estou deixando tudo para ele, é claro, com a
exceção de algumas bagatelas. Espero que seja feliz, quando estiver
acostumado a viver sozinho. Já é tempo de ele ser dono do próprio nariz.
— Tudo? — perguntou Gandalf — O anel também? V ocê concordou
com isso, lembra?
— Bem, sim, acho que sim — gaguejou Bilbo.

--- Página 49 ---
— Onde está ele?
— N um envelope, se quer saber — disse Bilbo impacientemente. —
Ali na lareira. Não! Aqui no meu bolso. — Ele hesitou. — Não é estranho isso,
agora? — disse calmamente para si mesmo. — Aﬁnal de contas, por que
não? Por que ele não deveria ficar ali?
Gandalf olhou mais uma vez atentamente para Bilbo, e havia um
brilho em seus olhos.
— Eu acho, Bilbo — disse ele baixinho —, que você deveria deixá-lo
para trás. Você não quer?
— Bem, quero — e não quero. Agora que chegou a hora, não gosto
nem um pouco da ideia de me separar dele. E não vejo por que deveria. Por
que você quer que eu faça isso? — perguntou ele, e a sua voz se alterou de
um modo estranho. Estava carregada de suspeita e contrariedade. — V ocê
vive me chantageando com meu anel, mas nunca me importunou com as
outras coisas que consegui na minha viagem.
— N ão, mas eu tinha que chantagear você — disse Gandalf. — Eu
queria a verdade. Era importante. Anéis mágicos são... bem, são mágicos e
são raros e curiosos. Eu estava proﬁssionalmente interessado no seu anel,
pode-se dizer, e ainda estou. Quero saber onde ele está, se você for embora
por aí de novo. Também acho que você o teve por tempo suﬁciente. V ocê
não vai mais precisar dele, Bilbo, a não ser que eu esteja muito enganado.
Bilbo ﬁcou vermelho, e havia um brilho furioso em seu olhar. A
expressão amigável se fez tensa.
— Por que não? — gritou ele. — E que negócio é esse de você saber o
que eu faço com minhas próprias coisas? O anel é meu. Eu o achei. Ele veio
até mim.
— Sim, sim — disse Gandalf — Mas você não precisa ficar furioso.
— Se estou furioso, a culpa é sua — disse Bilbo. — Ele é meu, estou
dizendo. Meu. Meu precioso. Sim, meu precioso.
O rosto do mago permaneceu grave e atento, e apenas uma faísca nos
olhos profundos demonstrou que ele estava assustado e na verdade
alarmado.
— Ele já foi chamado assim antes — disse ele. — Mas não por você.
— M as eu estou dizendo isso agora. E por que não? Até mesmo

--- Página 50 ---
Gollum disse a mesma coisa uma vez. Agora o anel não é dele, é meu. E
devo dizer que vou ficar com ele.
Gandalf se levantou. Falou de modo ríspido.
— V ocê vai ser um tolo se ﬁzer isso, Bilbo — disse ele. — V ocê torna
isso claro a cada palavra que diz. O anel se apoderou de você e isso foi longe
demais. Largue dele! E então você poderá ir também, e ser livre.
— Eu vou fazer como quiser e irei como desejar — disse Bilbo
obstinadamente.
— Agora, meu querido hobbit! — disse Gandalf. — Por toda sua longa
existência nós fomos amigos, e você me deve alguma coisa. Vamos lá! Faça
como prometeu: desista dele!
— Bem, se você quer o anel para você, diga logo! — gritou Bilbo. —
M as você não vai tê-lo. Eu não vou dar o meu precioso para ninguém. —
Sua mão buscou o punho da pequena espada.
Os olhos de Gandalf brilharam.
— Logo será a minha vez de ﬁcar furioso — disse ele. — Se você
disser isso de novo, eu ﬁco. Aí você verá Gandalf, o C inzento, se revelar. —
Deu uns passos em direção ao hobbit, e parecia ﬁcar cada vez mais alto e
ameaçador; sua sombra enchia toda a sala.
Bilbo recuou para a parede, resfolegando, a mão agarrada ao seu
bolso.
Ficaram por um tempo olhando um para o outro, e o ar da sala zunia.
Os olhos de Gandalf continuavam em cima do hobbit. Lentamente sua
mãos relaxaram e ele começou a tremer.
— N ão sei o que aconteceu com você, Gandalf. — disse ele. — V ocê
nunca foi assim antes. O que está acontecendo? Ele é meu, não é? Eu o
achei, e Gollum teria me matado se eu não o tivesse guardado. N ão sou um
ladrão, não importa o que ele tenha dito.
— Eu nunca chamei você de ladrão — respondeu Gandalf — E
também não sou ladrão. N ão estou tentando roubar você, mas ajudá-lo. Eu
queria que você conﬁasse em mim como conﬁava. — Ele se virou e a sombra
sumiu. Ele pareceu diminuir, e voltou a ser um velho grisalho, curvado e
preocupado.
Bilbo passou a mão sobre os olhos.

--- Página 51 ---
— Sinto muito! — disse ele. — M as me senti tão estranho. E apesa
disso seria de certo modo um alívio não ter mais de me preocupar com ele.
Ele cresceu na minha mente nos últimos tempos. Às vezes eu sentia que ele
era um olho me vigiando. Estou sempre sentindo vontade de colocá-lo e
desaparecer, sabe... E me perguntando se ele está a salvo, e tocando nele
para ter certeza. Tentei trancá-lo, mas descobri que não podia descansar
sem ele no bolso. Não sei por quê. Parece que não consigo me decidir.
— Então, conﬁe em mim — disse Gandalf. — J á está decidido. V
embora e deixe-o aqui. Deixe de possuí-lo. Dê-o a Frodo e eu tomarei conta
dele.
Bilbo ﬁcou parado por um momento, tenso e indeciso. Depois
suspirou.
— Está bem — disse ele com um esforço. — Eu vou! — Então
encolheu os ombros e sorriu com certa aﬂição. — Aﬁnal de contas, todo esse
negócio de festa foi por causa disso: distribuir um monte de presentes de
aniversário, e de alguma forma facilitar as coisas para também dar o anel. No
ﬁnal das contas, as coisas não ﬁcaram mais fáceis, mas seria uma pena
desperdiçar todos os meus preparativos. Estragaria a brincadeira.
— N a verdade, destruiria o único motivo que eu via na coisa toda —
disse Gandalf.
— M uito bem! — disse Bilbo. — Ele vai para Frodo, com todo o resto
Ele respirou fundo. — E agora devo ir, ou alguém vai me pegar. Eu disse
adeus, e não aguentaria fazer tudo de novo. — Apanhou seu saco e se
dirigiu para a porta.
— Você ainda está com o anel no bolso — disse o mago.
— É mesmo! — gritou Bilbo. — E o meu testamento e todos os outros
documentos também. É melhor você pegá-lo e entregá-lo em meu lugar.
Será mais seguro.
— N ão, não dê o anel para mim — disse Gandalf. — C oloque-o sobre
a lareira. Estará a salvo lá até que Frodo venha. Eu esperarei por ele.
Bilbo tirou o envelope, mas, no momento em que ia colocá-lo ao lado
do relógio, sua mão deu um arranco para trás e o pacote caiu no chão. Antes
que Bilbo pudesse apanhá-lo, o mago pulou e o agarrou, colocando-o em seu
lugar. Um espasmo de raiva passou de leve sobre o rosto do hobbit outra vez.

--- Página 52 ---
De repente o espasmo deu lugar a uma aparência de alívio, com uma risada.
— Bem, é isso — disse ele. — Agora vou indo! Eles foram para o
corredor. Bilbo escolheu sua bengala favorita e assobiou. Três anões saíram
de salas diferentes, onde tinham estado ocupados.
— Está tudo pronto? — perguntou Bilbo. — Tudo empacotado e
etiquetado? Bem, então vamos! — Ele saiu pela porta da frente.
A noite estava agradável, e o céu preto ponteado de estrelas. Ele
olhou para cima, sentindo o ar.
— Que bom! Que bom estar partindo novamente, partindo na
Estrada com os anões! É isso que eu realmente quis, por muitos anos! Adeus
— disse ele, olhando para sua velha casa e inclinando-se para a porta. —
Adeus, Gandalf.
— Adeus por enquanto, Bilbo. C uide-se bem! V ocê tem idad
suficiente, e talvez também sabedoria.
— C uide-se! Eu não me preocupo. N ão se preocupe comigo. Estou
mais feliz que nunca, e isso signiﬁca muita felicidade. M as chegou a hora.
M eus pés estão sendo impulsionados de novo, ﬁnalmente — acrescentou; e
então, numa voz baixinha, como se fosse para si mesmo, cantou suavemente
no escuro:
 
 
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde começa.
Agora longe já vai indo,
Devo seguir, nada me impeça;
Em seu encalço vão meus pés,
Até a junção com a grande estrada,
De muitas sendas através.
Que vem depois? Não sei mais nada.
 
Parou por um momento, silencioso. Então, sem mais uma palavra,
deu as costas às luzes e vozes nos campos e barracas e, seguido por seus três
companheiros, deu a volta entrando no jardim e foi descendo rápido o longo
caminho. Pulou a cerca-viva numa parte onde era mais baixa e chegou às

--- Página 53 ---
campinas, passando através da noite como o farfalhar do vento na relva.
Gandalf ficou por um tempo olhando para ele, que sumia na noite.
— Adeus, meu querido Bilbo, até nosso próximo encontro! — disse ele
suavemente, e entrou na casa.
Frodo entrou logo depois, e o encontrou sentado no escuro,
mergulhado em pensamentos.
— Ele se foi? — perguntou ele.
— Sim — respondeu Gandalf — Finalmente ele se foi.
— Tomara, quero dizer, eu esperava até esta noite que tudo fosse
apenas uma brincadeira — disse Frodo. — M as no fundo eu sabia que ele
realmente queria ir. Queria ter entrado um pouco antes, apenas para vê-lo
partir.
— Acho realmente que ele preferia escapulir despercebido no final —
disse Gandalf. — N ão se preocupe muito. Ele ﬁcará bem — agora. El
deixou um pacote para você. Ali está!
Frodo pegou o envelope da lareira e olhou-o, mas não o abriu.
— N ele você encontrará o testamento e todos os outros documentos,
eu acho —  disse o mago. — V ocê é o dono de Bolsão. E também, eu acho
você vai encontrar um anel de ouro.
— O anel! — exclamou Frodo. — Ele me deixou o anel? Gostaria d
saber por quê! Mas ele ainda pode ser útil.
— Pode ser e pode não ser — disse Gandalf — Eu não faria uso dele
se fosse você. Mas guarde-o em segredo, e a salvo! Agora vou dormir.
C omo dono de Bolsão, Frodo sentiu que era seu doloroso dever dize
adeus a todos os convidados. Rumores sobre acontecimentos estranhos
tinham agora se espalhado em todo o campo, mas Frodo apenas dizia não há
dúvidas de que tudo será esclarecido de manhã. Por volta da meia-noite, vieram
carruagens para as pessoas importantes.
Uma a uma, elas foram rolando colina abaixo, lotadas de hobbits
saciados, mas muito insatisfeitos. V ieram jardineiros, e removeram com
carrinhos de mão aqueles que tinham inadvertidamente ficado para trás.
A noite passou lentamente. O sol nasceu. Os hobbits acordaram muito
mais tarde. A manhã passou. Pessoas vieram e começaram (por ordem de
alguém) a retirar os pavilhões e as mesas e cadeiras, e as colheres e facas e

--- Página 54 ---
garrafas e pratos, e as lanternas, e os arranjos de ﬂores em caixas, e os restos
de papel de bombinhas, e bolsas e luvas e lenços esquecidos, e a comida que
não tinha sido consumida (um item muito pequeno). Então várias outras
pessoas vieram (por ordem de ninguém): Bolseiros e Boﬃns, e Bolgers, e
Túks e outros convidados que moravam ou estavam hospedados em lugares
próximos. Por volta do meio-dia, quando até os mais bem alimentados
estavam a todo vapor novamente, havia uma grande multidão em Bolsão;
não convidada, mas não inesperada.
Frodo estava esperando no degrau, sorrindo, mas com uma aparência
bastante cansada e preocupada. Deu boas-vindas a todos os visitantes, mas
não tinha muito mais para dizer além do que já tinha dito antes. Sua
resposta a todas as indagações era simplesmente: “O Sr. Bilbo Bolseiro fo
embora; pelo que sei, para sempre.” Alguns visitantes ele convidou para
entrar, pois Bilbo tinha deixado “mensagens” para eles.
Dentro do corredor estava empilhada uma grande variedade de
pacotes e embrulhos e pequenas peças de mobília. Em cada item havia uma
etiqueta.
Havia várias etiquetas deste tipo:
 
Para A delard Túk, e SOM ENTE PA RA  ELE, de Bilbo; em um gua
chuva.
 
Adelard tinha dado cabo de muitos guarda-chuvas não etiquetados.
 
Para DORA  BOLSEI RO em memória de uma LONG A  correspond
com amor. De Bilbo; num grande cesto de lixo. Dora era a irmã de Drogo e a
mulher mais velha entre os parentes vivos de Bilbo e Frodo; tinha noventa e
nove anos e escrevera resmas de bons conselhos durante mais de meio
século.
Para M I LO COVA S, esperando que seja de utilidade, de Bilbo; uma can
de ouro e um vidro de tinta. Milo nunca respondia cartas.
Para o uso de A NG ÉLI CA , do tio Bilbo; num espelho redondo e convex
Ela era uma jovem Bolseiro, e obviamente considerava seu rosto bem
proporcionado.

--- Página 55 ---
Para a coleção de HUG O J USTA -CORREI A , de um doador; uma est
(vazia). H ugo era ótimo para pedir livros emprestados, e péssimo para
devolvê-los.
Para LOBÉLI A  SA COLA -BOLSEI RO, como um PRESENTE; um 
colheres de prata. Bilbo achava que ela se apropriara de grande quantidade de
suas colheres enquanto ele estava longe, na primeira viagem. Lobélia sabia
muito bem disso. Quando chegou mais tarde naquele dia, pegou a ideia
imediatamente, mas também pegou as colheres.
Essa é apenas uma pequena seleção dos presentes. A residência de
Bilbo ﬁcara realmente entulhada de coisas no curso de sua longa existência.
Era uma tendência das tocas de hobbits ﬁcarem entulhadas: pela qual o
costume de distribuir tantos presentes de aniversário foi grandemente
responsável.
N ão que, é claro, os presentes de aniversários fossem sempre novos;
havia um ou outro velho mathom de utilidade esquecida que tinha
circulado por todo o distrito; mas Bilbo geralmente dava presentes novos, e
guardava os que recebia. A velha toca estava sendo agora um pouco
desentulhada.
C ada um dos vários presentes de despedida tinha uma etiqueta,
escrita pessoalmente por Bilbo, e muitos tinham alguma ﬁnalidade especial
ou alguma brincadeira. M as é claro que a maioria das coisas foi dada para
pessoas que as desejavam e as receberiam bem. Os hobbits mais pobres, e
especialmente aqueles da Rua do Bolsinho, se saíram muito bem. O velho
Feitor Gamgi ﬁcou com dois sacos de batatas, uma pá nova, um colete de lã
e uma garrafa de ungüento para as juntas enferrujadas.
O velho Rory Brandebuque, em recompensa por sua grande
hospitalidade, ﬁcou com uma dúzia de garrafas de Velhos V inhedos: um
vinho tinto forte que vinha da Quarta Sul, e agora já maduro, pois tinha sido
guardado pelo pai de Bilbo. Rory desculpou Bilbo, e depois da primeira
garrafa jurou que ele era um bom camarada.
Uma grande quantidade de tudo ﬁcou para Frodo. E, é claro, todos o
tesouros mais importantes, bem como os livros, quadros, e mobília mais que
suﬁciente. Tudo isso foi deixado para ele. N ão houve, entretanto, qualquer
sinal ou menção a dinheiro ou joias: nem um trocado ou uma conta de vidro

--- Página 56 ---
foram doados.
Frodo teve uma tarde bastante penosa. Um falso rumor de que todos
os pertences da casa estavam sendo distribuídos gratuitamente se espalhou
como fogo selvagem, e logo o lugar estava atulhado de pessoas que não
tinham nada a fazer lá, mas que não podiam ser impedidas de entrar. As
etiquetas se rasgaram e foram misturadas, e surgiram brigas. Algumas
pessoas tentaram permutas e negociatas no corredor; e outros tentaram
fugir com itens menores que não eram destinados a eles, ou com qualquer
outra coisa que aparentemente ninguém quisesse ou protegesse. A estrada
que dava para o portão ficou lotada de carrinhos de mão e carriolas.
N o meio da confusão chegaram os Sacola-bolseiros. Frodo tinha se
recolhido por uns momentos e havia deixado seu amigo Merry Brandebuque
de olho nas coisas. Quando Otho pediu para ver Frodo, M erry se inclinou
educadamente,
— Ele está indisposto — disse ele. — Está descansando.
— V ocê quer dizer escondido — disse Lobélia. — De qualquer modo
queremos vê-lo. Vá agora e diga isso a ele!
M erry os deixou esperando longamente no corredor, e eles tiveram
tempo para descobrir seu presente de despedida, que era o conjunto de
colheres.
I sto não melhorou os ânimos. Finalmente foram conduzidos até o
escritório. Frodo estava sentado à mesa com um monte de papéis em sua
frente. Parecia indisposto — pelo menos para encontrar-se com os Sacola-
bolseiros — e se levantou, bulindo com alguma coisa que estava em seu
bolso. Mas conversou com eles de modo educado.
Os Sacola-bolseiros foram bastante agressivos. Começaram oferecendo
preços de barganha (como se fosse entre amigos) por várias coisas valiosas e
sem etiquetas. Quando Frodo respondeu que apenas as coisas especialmente
endereçadas por Bilbo estavam sendo doadas, disseram que tudo era
suspeito.
— Somente uma coisa está clara para mim — disse Otho. — Que você
está se saindo muito bem nessa história. Insisto em ver o testamento.
Otho teria sido herdeiro de Bilbo, se não fosse pela adoção de Frodo
Ele leu o testamento com muito cuidado e bufou. Estava tudo, infelizmente,

--- Página 57 ---
muito claro e correto (de acordo com os costumes legais dos hobbits que
exigem, entre outras coisas, sete assinaturas de testemunhas em tinta
vermelha).
— Derrotados novamente — disse ele à sua mulher. — Depois de
esperar sessenta anos. C olheres? N inharia! — Fez um gesto de desprezo e
saiu queimando o chão. M as não foi tão fácil se livrar de Lobélia. Um pouco
mais tarde, Frodo saiu do escritório para ver como as coisas estavam indo e
ainda a encontrou por ali, investigando cantos e frestas e dando tapas no
assoalho. Ele a conduziu com ﬁrmeza até a saída, depois de a ter livrado de
vários artigos pequenos (mas bastante valiosos) que tinham de algum modo
caído dentro de seu guarda-chuva. A julgar pelo rosto, parecia que ela
estava tendo espasmos de tanto pensar numa resposta realmente
contundente; mas tudo o que conseguiu encontrar para dizer, virando-se
no degrau, foi:
— Você viverá para se arrepender disso, rapaz! Por que você também
não foi? V ocê não faz parte deste lugar; você não é um Bolseiro, você é um
Brandebuque!
— V ocê ouviu isso, M erry? I sso foi um insulto, eu acho — disse Frod
fechando a porta na cara dela.
— Foi um elogio — disse M erry Brandebuque. — M as é claro que 
que ela disse não é verdade.
Depois eles deram a volta na toca e expulsaram três jovens hobbits
(dois Boﬃns e um Bolger) que estavam fazendo furos nas paredes de uma
das adegas. Frodo também teve uma contenda com o jovem Sancho Pé
soberbo (neto do velho Odo Pé-soberbo), que tinha iniciado uma escavação
na despensa maior, onde ele pensou ouvir um eco.
A lenda do ouro de Bilbo excitava tanto a curiosidade quanto a
esperança; pois o ouro lendário (obtido de modo misterioso, se não
positivamente por meios ilícitos) é, como todos sabem, daquele que o
encontrar — a não ser que a busca seja interrompida. Quando tinha
dominado Sancho, colocando-o para fora, Frodo desabou numa cadeira no
salão.
— Está na hora de fechar a loja, M erry — disse ele. Tranque a porta e
não abra para ninguém hoje, mesmo que alguém traga um aríete. — Depois

--- Página 58 ---
foi se recompor com uma já protelada xícara de chá.
M al tinha se sentado quando ouviu uma batida leve na porta da
frente.
“Lobélia de novo, com toda certeza”, pensou ele. “Deve ter pensado
em algo realmente desagradável, e voltou para dizê-lo. Ela pode esperar.”
C ontinuou tomando seu chá. A batida se repetiu, bem mais alto, mas
ele não tomou conhecimento. De repente a cabeça do mago apareceu na
janela.
— Se não me deixar entrar, Frodo, eu arranco essa porta e jogo lá
embaixo — disse ele.
— M eu querido Gandalf! Um minutinho! — gritou Frodo, corrend
até a porta. — Entre! Entre! Pensei que fosse Lobélia.
— Então eu perdôo você. M as eu a vi agora há pouco numa charrete
em direção a Beirágua, com uma cara de azedar leite fresco.
— Ela já tinha quase me azedado. H onestamente, eu quase
experimentei o anel de Bilbo. Queria sumir.
— N ão faça isso — disse Gandalf, sentando-se. — Tome cuidado com
esse anel, Frodo! N a verdade, foi em parte por isso que eu vim para dizer
uma única palavra.
— Sobre o quê?
— O que você já sabe?
— Só sei o que Bilbo me disse. Ouvi a história dele: C omo o encontrou
e como o usou: quero dizer, na sua viagem.
— Eu me pergunto qual história.
— N ão aquela que ele contou para os anões e colocou em seu livro
disse Frodo. — Ele me contou a história verdadeira depois que eu vim morar
aqui. Disse que você o importunou até que contasse a verdade, e por isso era
melhor que eu soubesse também. “Sem segredos entre você e mim, Frodo”,
disse ele; “mas isso deve ficar entre nós. O anel é meu, de qualquer forma.”
— I nteressante! — disse Gandalf. — E o que você achou de tudo
isso?
— Se você quer dizer sobre a invenção de ter ganhado um
“presente”, bem, achei que a história real era muito mais provável, e não
entendi o motivo da alteração. N ão é muito do feitio de Bilbo fazer isso, e eu

--- Página 59 ---
achei muito estranho.
— Eu também. M as coisas estranhas podem acontecer com pessoas
que possuem esse tipo de tesouro — se elas o usarem. Que isso ﬁque como
um aviso para você, para que tome muito cuidado com ele. Esse anel pode
ter mais poderes do que simplesmente fazer você desaparecer quando
desejar.
— Não entendo — disse Frodo.
— Eu também não — respondeu o mago. — Simplesmente comecei a
pensar no anel, especialmente depois da noite passada. N ão é preciso se
preocupar. M as se você seguir meu conselho, vai usá-lo muito raramente,
ou nem irá usá-lo. Pelo menos eu peço que você não o use de qualquer
maneira que possa causar comentários ou levantar suspeitas. Digo de novo:
guarde-o a salvo, e em segredo!
— Você é muito misterioso. Está com medo de quê?
— N ão tenho certeza, por isso não vou dizer mais nada. Pode ser que
eu tenha alguma coisa para dizer quando voltar. V ou partir imediatamente:
então é adeus por enquanto. — Ele se levantou.
— I mediatamente?! — gritou Frodo. — Achei que você ia ﬁcar no
mínimo por mais uma semana. Estava ansioso por sua ajuda.
— Eu realmente queria ajudar você, mas tive de mudar meus planos.
Posso ﬁcar longe por um bom tempo, mas volto para ver você de novo assim
que puder. Quando você menos esperar, eu vou aparecer! C hegarei em
silêncio. Eu não devo mais visitar o C ondado abertamente com frequência
Acho que me tornei muito impopular. Dizem que sou um incômodo e que
perturbo a paz. Algumas pessoas estão me acusando de realmente ter feito
Bilbo desaparecer, ou coisa pior. Se você quer saber, estão dizendo que existe
um plano armado por nós dois para tomar posse da riqueza dele.
— Algumas pessoas! — exclamou Frodo. — V ocê quer dizer Otho 
Lobélia. Que abominável! Eu lhes daria Bolsão e todo o resto, se pudesse te
Bilbo de volta e ir com ele vagueando pelos campos. Eu amo o C ondado
M as de alguma forma começo a sentir que gostaria de ter ido embora
também. Fico pensando se poderei vê-lo novamente.
— Eu também — disse Gandalf — E ﬁco pensando em muitas outra
coisas. Agora adeus! C uide-se bem! Espere por mim, especialmente na

--- Página 60 ---
horas mais improváveis. Adeus.
Frodo o acompanhou até a porta. Ele acenou pela última vez e
começou a andar num passo surpreendente; mas Frodo achou que o velho
mago parecia mais curvado que o normal, quase como se estivesse
carregando um grande peso. A noite estava chegando, e o seu vulto com a
capa rapidamente desapareceu no crepúsculo.
Frodo não o viu novamente por um longo tempo.
 

--- Página 61 ---
CAPÍTULO II: A SOMBRA DO PASSADO
 
O comentário não se extinguiu dentro de 9 nem de 99 dias. O
segundo desaparecimento do Sr. Bilbo Bolseiro foi discutido na V ila do
H obbits, e na verdade em todo o C ondado, ao longo de todo o ano, sendo
relembrado por muito mais tempo.
Tornou-se uma fábula para os pequenos hobbits, e ﬁnalmente o
Louco Bolseiro, que costumava desaparecer num lampejo com um estrondo
e reaparecer com sacos de joias e ouro, robusto e vigoroso recém-saído da
vintolescência. “A sorte vem para poucos”, eles diziam; mas foi somente
quando Frodo chegou à idade geralmente mais sóbria de cinqüenta que
começaram a achar aquilo estranho.
Frodo, depois do primeiro choque, descobriu que ser dono do seu
próprio nariz e o Sr. Bolseiro de Bolsão era bastante agradável. Por algun
anos foi muito feliz e não se preocupou demais com o futuro. M as, sem que
se desse conta disso, sentia um arrependimento cada vez maior por não ter
partido com Bilbo. Às vezes se pegava pensando, especialmente no outono,
em terras selvagens, e estranhas imagens de montanhas que nunca havia
visto apareciam em seus sonhos.
C omeçou a dizer para si mesmo: “Talvez eu também cruze o Rio
algum dia.” Ao que a outra metade de sua mente sempre respondia: “Ainda
não.” As coisas continuaram assim até Frodo chegar ao ﬁm dos quarenta e
estar próximo de seu qüinquagésimo aniversário: cinqüenta era um número
que considerava de alguma forma signiﬁcativo (ou agourento); de qualquer
modo, foi com essa idade que a aventura repentinamente sobreveio a Bilbo.
C omeçou a se sentir inquieto, e as velhas trilhas pareciam marcadas demais.
Olhava mapas e se perguntava sobre o que estaria além das suas bordas: a
maior parte dos mapas feitos no C ondado mostrava espaços em branco além
de seus limites. Pegou o costume de vagar até mais longe, na maioria das
vezes sozinho, e M erry e seus outros amigos o vigiavam com ansiedade.
Frequentemente era visto andando e conversando com os estranhos
andarilhos que tinham começado a aparecer no Condado nessa época.
H avia rumores sobre coisas estranhas acontecendo no mundo lá fora,

--- Página 62 ---
e como Gandalf não tinha até aquele momento aparecido ou enviado
recados já por vários anos, Frodo recolhia todas as notícias que conseguia. Os
elfos, que raramente entravam no C ondado, podiam agora ser vistos
passando em direção ao Oeste através dos bosques à noite, passando e não
retornando; mas eles estavam abandonando a Terra-média e não estavam
mais preocupados com os problemas do lugar. H avia, entretanto, anões na
estrada em quantidade incomum. A velha estrada Leste-Oeste passava pelo
C ondado, indo acabar nos Portos C inzentos, e os anões sempre a tinham
usado para chegar até suas minas nas M ontanhas Azuis. Eram a principa
fonte de notícias de partes distantes que os hobbits possuíam — se é que
desejavam qualquer notícia: geralmente os anões diziam pouco e os hobbits
perguntavam menos ainda.
M as agora Frodo sempre encontrava anões estranhos de países
distantes, procurando refúgio no Oeste. Estavam preocupados, e alguns
deles falavam aos sussurros sobre o Inimigo e a Terra de Mordor.
Os hobbits só conheciam esse nome em lendas do passado escuro,
como uma sombra no fundo de suas memórias; mas era um nome agourento
e perturbador. Parecia que o poder maligno da Floresta das Trevas havia
sido expulso pelo C onselho Branco para reaparecer com força maior nas
velhas fortalezas de M ordor. A Torre Escura tinha sido reconstruída, dizia
se. Dali o poder estava se espalhando em todas as direções, e lá no extremo
oriente e ao sul havia guerras e o medo crescia. Os orcs se multiplicavam de
novo nas montanhas. Os trolls estavam longe de suas terras e tinham
deixado de ser estúpidos; eram astutos e tinham armas terríveis. E havia
murmúrios sobre criaturas ainda mais horríveis que todas essas, mas que não
tinham nome.
É claro que nada disso chegou aos ouvidos dos hobbits comuns. M as
mesmo os mais surdos e os que menos saíam de casa começaram a ouvir
histórias estranhas, e aqueles que tinham negócios nas fronteiras começaram
a ver coisas esquisitas. As conversas no Dragão Verde em Beirágua, numa
noite na primavera do qüinquagésimo aniversário de Frodo, demonstravam
que mesmo no confortável coração do C ondado rumores foram ouvidos,
embora a maioria dos hobbits ainda risse deles.
Sam Gamgi estava sentado em um canto perto do fogo, e à sua frente

--- Página 63 ---
estava Ted Ruivão, o ﬁlho do moleiro; havia também vários outros hobbits
rústicos escutando sua conversa.
— A gente anda escutando coisas estranhas ultimamente — disse
Sam.
— Ah! — disse Ted. — A gente escuta se der ouvidos. M as eu posso
escutar histórias agradáveis e contos infantis em casa, se quiser.
— Não há dúvida que sim — retorquiu Sam. — E eu digo que há mais
verdade em algumas delas do que você possa imaginar. Então, quem
inventou as histórias? Veja os dragões, por exemplo...
— N ão, ‘brigado — disse Ted. — N ão vejo nada. Ouvi falar dele
quando era rapaz, mas não preciso acreditar nisso hoje em dia. Só existe um
dragão em Beirágua, que é o Verde — disse ele, provocando o riso geral.
— Tudo bem — disse Sam, rindo com os outros. — M as e esses
homens-árvores, esses que podemos chamar de gigantes? Dizem que um
homem maior que uma árvore foi visto indo para os Pântanos do N orte há
pouco tempo.
— Quem disse isso?
— M eu primo H al é um. Ele trabalha para o Sr. Boﬃn em
Sobremonte e sobe até a Quarta Norte para caçar. Ele viu um.
— Disse que viu, talvez. Esse seu primo vive dizendo que viu coisas,
e pode ser que ele veja coisas que não estão lá.
— M as esse era grande como um olmo, e estava andando —
avançava sete jardas a cada passo, como se fosse uma polegada.
— Então aposto que não era uma polegada. O que ele viu era um
olmo, é bem possível.
— M as esse estava andando, eu te digo e não existe olmo nos
Pântanos do Norte.
— Então H al não pode ter visto um — disse Ted. H ouve risos e
aplausos: a platéia parecia achar que Ted tinha marcado um ponto.
— M esmo assim — disse Sam —, você não pode negar que outros,
além do nosso H alfast, viram pessoas esquisitas atravessando o C ondado
atravessando, imagine você: existe mais gente que foi barrada nas fronteiras.
Os Fronteiros nunca estiveram tão ocupados. E ouvi dizer que os elfos estão
indo para o Oeste. Dizem que estão indo para os portos, muito além das

--- Página 64 ---
Torres Brancas. — Sam acenou o braço vagamente: nem ele nem qualque
um ali sabia a que distância ﬁcava o M ar, além das velhas torres para lá da
fronteira Oeste do C ondado. M as existia uma velha tradição de que lá longe
ﬁcavam os Portos C inzentos, dos quais às vezes navios de elfos partiam,
para nunca mais voltar.
— Eles estão navegando, navegando pelo M ar. Estão indo para o
Oeste e nos deixando — disse Sam, meio que cantando as palavras,
balançando a cabeça triste e solenemente.
Mas Ted riu.
— Bem, isso não é nenhuma novidade, se você acredita nas velhas
histórias. E não consigo ver que importância isso pode ter para mim ou para
você. Deixe-os navegar! M as eu garanto que você não os viu navegando
nem qualquer outra pessoa do Condado.
— Bem, eu não sei — disse Sam pensativo. Ele acreditava ter visto
um elfo uma vez nos bosques, e ainda esperava ver mais deles algum dia.
Dentre todas as lendas que tinha ouvido em sua infância, esses fragmentos
de contos e histórias semiesquecidas sobre os elfos, que os hobbits contavam,
sempre o tocavam profundamente.
— Existem alguns, mesmo por essas partes — disse ele. — Tem o Sr
Bolseiro, para quem eu trabalho. Ele me disse que estavam navegando, e ele
sabe um pouco sobre os elfos. E o velho Sr. Bilbo sabia mais: tive muita
conversas com ele quando era garotinho.
— N enhum dos dois regula bem — disse Ted. — Pelo menos o velho
Bilbo era louco, e Frodo está ﬁcando. Se é daí que você recolheu sua
informações, não precisa inventar mais nada. Bem, amigos, vou para casa. À
sua saúde! — Esvaziou sua caneca e saiu fazendo barulho.
Sam ﬁcou sentado em silêncio e não falou mais. Tinha muito em que
pensar. Em primeiro lugar, havia muito trabalho a fazer no jardim de Bolsão
e o dia seguinte seria cheio, se o tempo melhorasse. A grama estava
crescendo rápido. M as tinha outras coisas na cabeça além da jardinagem.
Depois de uns momentos suspirou, levantou-se e saiu.
Era o começo de abril e o céu estava clareando depois de uma chuva
pesada.
O sol tinha se posto e um entardecer pálido e fresco morria dentro da

--- Página 65 ---
noite. Ele caminhou sob as primeiras estrelas através da V ila dos H obbits e
Colina acima, assobiando doce e pensativamente.
Foi bem nessa época que Gandalf reapareceu depois de uma longa
ausência.
Tinha estado fora por três anos depois da Festa. Então fez uma visita
rápida a Frodo e, depois de ter dado uma boa olhada nele, partiu
novamente. Durante um ou dois anos consecutivos havia aparecido com
bastante frequência, chegando sem ser esperado depois do anoitecer e indo
embora sem avisar antes do nascer do sol. N ão discutia seus próprios
assuntos e viagens, e parecia principalmente interessado em pequenas
notícias sobre a saúde e os afazeres de Frodo.
Depois, de repente, suas visitas cessaram. J á fazia mais de nove anos
que Frodo não o via ou tinha notícias dele, e começou a pensar que o mago
nunca mais voltaria e tinha perdido completamente o interesse por hobbits.
M as naquela noite, enquanto Sam estava indo para casa e anoitecia, veio a
já conhecida batida na janela do escritório.
Frodo recebeu seu velho amigo com surpresa e grande prazer. Eles
olharam bem um para o outro.
— Ora, ora... — disse Gandalf — V ocê parece o mesmo de sempre
Frodo!
— V ocê também — replicou este; mas em segredo pensou que
Gandalf parecia mais velho e desgastado. Quis saber notícias suas e do
mundo lá fora, e logo os dois estavam numa conversa animada, que durou
até tarde da noite.
N a manhã seguinte, depois de um desjejum tardio, o mago e Frodo
estavam sentados perto da janela do escritório. H avia um fogo forte na
lareira, mas o sol estava quente, e o vento vinha do sul. Tudo estava muito
viçoso, e o verde novo da primavera brilhava nos campos e nas pontas dos
dedos das árvores.
Gandalf estava pensando numa primavera, quase 80 anos atrás,
quando Bilbo saíra de Bolsão sem levar um lenço. Seu cabelo talvez estivesse
agora mais branco, e sua barba e sobrancelhas mais longas, e seu rosto mais
marcado pela preocupação e pela sabedoria; mas os olhos brilhavam como
sempre, e ele fumava e soprava anéis de fumaça com o mesmo vigor e

--- Página 66 ---
prazer.
Agora fumava em silêncio, pois Frodo estava quieto, perdido em
pensamentos. M esmo na luz do dia ele sentia a sombra escura das notícias
trazidas por Gandalf. Finalmente quebrou o silêncio.
— Ontem à noite você começou a dizer coisas estranhas sobre o meu
anel, Gandalf — disse ele. — E aí parou, porque disse que era melhor
conversar esses assuntos de dia. N ão acha que devia terminar agora? V ocê
diz que o Anel é perigoso, muito mais perigoso do que eu imagino. De que
maneira?
— De muitas maneiras — respondeu o mago. — Ele é muito mais
poderoso do que jamais ousei pensar no início, tão poderoso que no ﬁnal
poderia literalmente dominar qualquer um da raça dos mortais que o
possuísse. O Anel o possuiria.
— Em Eregion, há muito tempo, muitos anéis élﬁcos foram feitos,
anéis mágicos, como se diz. E eram, é claro, de muitos tipos: alguns mais
poderosos, outros menos. Os anéis menos importantes foram apenas ensaios
no oﬁcio, que ainda não estava totalmente desenvolvido, e para os ourives
élﬁcos eram insigniﬁcantes – embora eu os considere um risco para os
mortais. Mas os Grandes Anéis, os Anéis de Poder, esses eram perigosos.
— Um mortal, Frodo, que possuir um dos Grandes Anéis não morre
mas também não se desenvolve ou obtém mais vida; simplesmente
continua, até que no final cada minuto é puro cansaço. E se usar o Anel com
frequência para se tornar invisível, ele desaparece: torna-se no ﬁm invisível
permanentemente, e anda no crepúsculo sob o olhar do poder escuro que
governa os Anéis. Sim, mais cedo ou mais tarde — mais tarde se essa pessoa
for forte ou tiver boa índole no início; mas nem a força e nem bons
propósitos durarão —, mais cedo ou mais tarde o poder escuro irá dominá-la.
— Que assustador! — disse Frodo. H ouve outro longo silêncio. O som
de Sam Gamgi cortando a grama vinha do jardim.
— H á quanto tempo você sabe dessas coisas? — perguntou Frodo
finalmente. — E o que é que Bilbo sabia disso?
— Bilbo não sabia mais do que contou a você, tenho certeza — disse
Gandalf — C ertamente não lhe passaria nada que considerasse perigoso,
mesmo que eu tenha prometido cuidar de você. Achava que o Anel era

--- Página 67 ---
muito bonito e muito útil, e que se alguma coisa estava errada ou esquisita, o
problema era com ele. Disse que o Anel estava “crescendo em sua mente”,
sendo constantemente objeto de sua preocupação; mas nunca suspeitou
que a causa fosse o próprio anel. Embora tenha descoberto que a coisa
precisava de cuidado: nunca parecia ser do mesmo tamanho e peso;
encolhia ou se expandia de um modo estranho, e podia de repente escapar
de um dedo em que coubesse justo.
— É, ele me avisou disso em sua última carta — disse Frodo. — Por
isso sempre o mantive na corrente.
— M uito sábio — disse Gandalf — M as quanto à sua vida longa, Bilb
nunca a relacionou ao anel. C onsiderou que os méritos eram dele mesmo, e
tinha muito orgulho disso. M as estava ﬁcando inquieto e impaciente. Fino e
esticado, dizia. Um sinal de que o anel estava tomando controle.
— H á quanto tempo você sabe de tudo isso? — perguntou Frodo de
novo.
— Sei? — disse Gandalf — Sei de muitas coisas que apenas os Sábio
sabem, Frodo. M as se quer dizer “sei sobre este anel”, bem, ainda não sei,
pode-se dizer. H á um último teste para ser feito. M as não duvido mais do
que já suponho.
— Quando foi que comecei a supor? — continuou ele cismando, em
busca da resposta em sua memória. — Deixe-me ver — foi no ano em que o
C onselho Branco expulsou o poder escuro da Floresta das Trevas, um pouc
antes da Batalha dos C inco Exércitos, quando Bilbo encontrou seu ane
Uma sombra cobriu meu coração, embora eu ainda não soubesse o que temia.
Sempre me perguntava como Gollum tinha achado um Grande Anel, poi
aquele era um Grande Anel — isso ao menos estava claro desde o início. A
escutei a história estranha de Bilbo, de como o tinha “ganhado”, e não pude
acreditar nela. Quando ﬁnalmente consegui que contasse a verdade,
percebi na hora que ele estava tentando colocar seu direito sobre o anel
acima de qualquer dúvida. M uito parecido com Gollum e seu “presente de
aniversário”. As mentiras eram muito semelhantes para que eu ﬁcasse
tranquilo. Ficou evidente que o anel tinha um poder pernicioso que
começava a repercutir sobre seu dono imediatamente. Este foi o primeiro
indício verdadeiro que tive de que não estava tudo bem. Disse a Bilbo que

--- Página 68 ---
era melhor não usar esse tipo de anel, mas ele se ressentiu e logo ﬁcou
furioso. N ão havia quase mais nada que eu pudesse fazer. N ão poderia
tomá-lo sem causar um grande mal, e não conseguiria fazê-lo, de qualquer
forma. Eu só podia observar e esperar. Talvez pudesse ter consultado
Saruman, o Branco, mas alguma coisa sempre me impedia.
— Quem é Saruman? — perguntou Frodo. — N unca ouvi falar nel
antes.
— Talvez não — respondeu Gandalf — Ele não se preocupa, ou não
se preocupava, com hobbits. Apesar disso, é um dos grandes entre os Sábios
É o chefe da minha ordem e o presidente do C onselho. Seu conhecimento é
profundo, mas seu orgulho cresceu na mesma proporção, e ele se ofende se
alguém se intrometer. A história dos anéis élﬁcos, grandes ou pequenos, é da
sua alçada. Estudou-a por muito tempo, procurando os segredos perdidos
de sua feitura; mas quando os Anéis foram debatidos no C onselho, tudo o
que nos revelou sobre seu estudo se mostrou contra meus receios. Então
minha dúvida adormeceu — de modo inquieto. Ainda observei e esperei.
— E tudo parecia estar bem com Bilbo. E os anos passaram. Sim
passaram, e pareciam não afetá-lo. Ele não demonstrava sinais de
envelhecimento. A sombra cobriu meu coração novamente. M as disse a
mim mesmo: “Aﬁnal de contas, ele vem de uma família de grande
longevidade, por parte de mãe. Ainda há tempo. Espere!”
— E esperei. Até aquela noite em que deixou esta casa. Ele disse e fez
coisas que me encheram de um medo que nenhuma palavra de Saruman
poderia conter. Finalmente soube que algo escuro e mortal estava em ação.
Passei a maioria dos anos desde essa época descobrindo a verdade sobre isso.
— N ão havia nenhum mal permanente já feito, havia? — perguntou
Frodo ansiosamente. — Ele ﬁcaria bem com o tempo, não ﬁcaria? Quero
dizer, ele poderia descansar em paz?
— Sentiu-se melhor imediatamente — disse Gandalf. — Mas só existe
um poder neste mundo que sabe tudo sobre os Anéis e seus efeitos; e pelo
que sei, não há nenhum poder no mundo que saiba tudo sobre hobbits.
Entre os Sábios, eu sou o único que sabe sobre a tradição hobbit: um ramo de
conhecimento obscuro, mas cheio de surpresas. Podem ser moles como
manteiga, porém às vezes duros como velhas raízes de árvores. Acho

--- Página 69 ---
provável que alguns possam resistir aos Anéis por muito mais tempo do que
os Sábios imaginam. Acho que não há necessidade de se preocupar com
Bilbo.
— É claro que ele possuiu o anel por muitos anos, e o usou; de modo
que pode demorar muito até que a inﬂuência se acabe — até que rever o
anel não represente um perigo para ele, por exemplo. Se isso não acontecer,
ele pode viver muito, bastante feliz: apenas continuando como estava
quando se separou do anel. N o ﬁm das contas, desistiu dele por sua própria
vontade: um ponto importante. N ão, eu não estava mais preocupado com
Bilbo, uma vez que ele tinha se livrado da coisa. É por você que me sinto
responsável.
— Desde que Bilbo partiu, ando muito preocupado com você, e com
todos esses hobbits encantadores, absurdos e desamparados. Seria um triste
golpe para o mundo se o Poder Escuro dominasse o C ondado; se todo
vocês, estúpidos e alegres Bolgers, C orneteiros, Boﬃns, J usta-correias e o
resto, para não falar dos ridículos Bolseiros, fossem todos escravizados.
Frodo estremeceu.
— M as por que isso deveria acontecer? — perguntou ele. — E por
que ele iria querer escravos assim?
— Para falar a verdade — replicou Gandalf —, acredito que até
agora, até agora, veja bem — ele ignorou totalmente a existência dos hobbits.
V ocê deve ﬁcar agradecido. M as a sua segurança passou. Ele não precisa de
vocês — tem muitos servidores úteis — mas não se esquecerá de vocês
novamente. E hobbits miseravelmente escravizados seriam muito mais do
agrado dele do que hobbits felizes e livres. Existem coisas assim, como malícia
e vingança.
— V ingança? — disse Frodo. — V ingança por quê? Ainda nã
entendo o que tudo isso tem a ver com Bilbo, comigo e com nosso anel.
— Tem tudo a ver — disse Gandalf — V ocê ainda não sabe do perigo
real; mas saberá. Eu não sabia ao certo da última vez que vim aqui; mas
chegou a hora de falar. Dê-me o anel por um momento.
Frodo retirou-o do bolso das calças, onde estava preso numa corrente
pendurada ao cinto. Soltou-o e o entregou lentamente ao mago. Sentiu que
estava muito pesado, como se o anel ou o próprio Frodo estivessem

--- Página 70 ---
relutantes em permitir que Gandalf o tocasse.
Gandalf ergueu-o no ar. Parecia ser feito de ouro puro e maciço.
— Você consegue ver essas marcas nele? — perguntou o mago.
— N ão — disse Frodo. — N ão vejo nada. O anel é liso, e nunc
mostra sinais de arranhões ou de uso.
— Então olhe! — Para assombro e aﬂição de Frodo, o mago jogou o
anel de repente bem no meio de um canto aceso da lareira. Frodo deu um
grito e estendeu a mão tentando pegar as tenazes, mas Gandalf o segurou.
— Espere — disse ele numa voz imperativa, lançando de suas
sobrancelhas eriçadas um olhar rápido sobre Frodo.
O anel não mostrou nenhuma alteração aparente. Depois de um
tempo Gandalf se levantou, fechou as folhas da janela e a cortina. A sala
ﬁcou escura e silenciosa, embora o barulho das tesouras de Sam, agora mais
próximo da janela, ainda chegasse abafado do jardim. Por um momento
Gandalf ﬁcou olhando para o fogo; depois se abaixou e tirou o anel da lareira
com as tenazes, e imediatamente o segurou.
Frodo ficou boquiaberto.
— Está frio — disse Gandalf. — Pegue-o! — Gandalf o colocou n
palma da mão do outro, que estava tremendo: parecia que o anel tinha
ficado mais espesso e pesado que nunca.
— Erga-o! — disse Gandalf. — E olhe de perto!
Fazendo isso, Frodo enxergou as linhas ﬁnas, mais ﬁnas que o mais
ﬁno traço de pena, que corriam ao longo do anel, na parte interna e na
externa: linhas de fogo que pareciam formar as letras de uma caligraﬁa
contínua. Brilhavam com uma luz penetrante e contudo remota, como se
emanasse de grande profundidade.

--- Página 71 ---
— Não consigo ler as letras de fogo — disse Frodo numa voz trêmula.
— N ão — disse Gandalf —, mas eu consigo. Essas letras são élﬁco, de
uma modalidade arcaica, mas a língua é a de M ordor, a qual não vou
pronunciar aqui. Mas isto em Língua Comum quer dizer, aproximadamente:
Um Anel para a todos governar, Um Anel para encontrá-los, Um Anel par
a todos trazer e na escuridão aprisioná-los
— São apenas duas linhas de versos conhecidos há muito tempo na
tradição élfica:
 
Três Anéis para os Reis Elfos sob este céu,
Sete para os Senhores-Anões em seus rochosos corredores,
Nove para Homens Mortais fadados ao eterno sono,
Um para o Senhor do Escuro em seu escuro trono
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Um Anel para a todos governar,
Um Anel para encontrá-los,
Um Anel para a todos trazer e na escuridão aprisioná-los
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
 
Parou, e então disse lentamente, numa voz profunda:
— Este é o Anel-M estre, o Um Anel para a todos governar. Este é 
Um Anel que ele perdeu há muito tempo, o que causou um grande

--- Página 72 ---
enfraquecimento de seu poder. Ele o deseja muito — mas não deve obtê-lo.
Frodo estava sentado em silêncio e paralisado. Parecia que o medo
estava estendendo uma mão enorme, como uma nuvem escura que nascia
no Leste e avançava para envolvê-lo.
— Este anel! — gaguejou. — C omo, como veio parar nas minhas
mãos?
— Ah! — disse Gandalf. — Essa é uma longa história. Seu iníci
remonta aos Anos N egros, agora apenas lembrados pelos mestres
conhecedores das tradições. Se eu tivesse de lhe contar tudo, ﬁcaríamos
aqui sentados até o inverno chegar.
— M as ontem à noite lhe falei sobre Sauron, o Grande, o Senhor d
Escuro. Os rumores que ouviu são verdadeiros: ele realmente ressurgiu
deixou seus domínios na Floresta das Trevas e voltou à sua antiga fortaleza
na Torre Escura de M ordor. Até vocês hobbits já ouviram esse nome, como
uma sombra rondando os limites das velhas histórias. Sempre, depois de
uma derrota e uma pausa, a Sombra toma outra forma e cresce novamente.
— Gostaria que isso não tivesse acontecido na minha época — disse
Frodo.
— Eu também — disse Gandalf. — C omo todos os que vivem neste
tempos. M as a decisão não é nossa. Tudo o que temos de decidir é o que
fazer com o tempo que nos é dado. E, Frodo, nosso tempo já está começando
a ﬁcar negro. O I nimigo está se tornando muito forte. Seus planos ainda não
estão amadurecidos, eu acho, mas estão amadurecendo. Será muito difícil
para nós. Já seria, mesmo se não fosse por esse acaso terrível.
— Para o I nimigo falta ainda uma coisa que lhe dê força e sabedoria
para derrotar todas as resistências, quebrar todas as defesas e cobrir todas as
terras com uma segunda escuridão. Ele precisa do Um Anel.
— Os Três, os mais bonitos de todos, foram escondidos dele pelos Reis-
Elfos, e suas mãos nunca os tocaram ou macularam. Sete os Senhores Anõe
possuíam, mas ele recuperou três, e os outros foram consumidos pelos
dragões. N ove ele deu a H omens M ortais, orgulhosos e poderosos, e desse
modo os seduziu. H á muito tempo caíram sob o domínio do Um, e se
tornaram Espectros do Anel, sombras sob sua grande Sombra, seus mai
terríveis servidores. H á muito tempo. Faz muitos anos que os N ove foram

--- Página 73 ---
levados para longe. M as, quem sabe? C onforme as sombras cresçam
novamente, estes também podem retornar. Mas deixa para lá! Não devemos
falar dessas coisas nem numa manhã do Condado.
— A situação agora é esta: os N ove foram reunidos por ele; os Sete
também, ou então foram destruídos. Os Três ainda estão escondidos. M a
não o preocupam mais. Precisa apenas do Um, pois este foi feito por ele
mesmo, pertence a ele, que permitiu que uma grande parte de seu antigo
poder passasse para o anel, de modo que pudesse governar todos os outros.
Se o recuperar, poderá comandar a todos novamente, onde quer que
estejam, até mesmo os Três, e tudo o que foi feito com eles não terá mais
efeito, e ele ficará mais forte que nunca.
— E este é o acaso terrível, Frodo. Ele acreditava que o Um estav
desaparecido, que havia sido destruído pelos elfos, como deveria ter
acontecido. M as agora sabe que ele não desapareceu, que foi encontrado.
Então está procurando, procurando, e todo o seu pensamento está
concentrado nisso. É sua grande esperança e nosso grande receio
— Por que, por que não foi destruído? — gritou Frodo. — E como
aconteceu ao Inimigo perdê-lo, se era tão forte e o considerava tão precioso?
Apertou o Anel em sua mão, como se já enxergasse dedos escuros se
estendendo para tentar tomá-lo.
— Foi tomado dele — disse Gandalf. — Antigamente a força de
resistência dos elfos contra ele era maior; e homens e elfos não eram tão
estranhos uns aos outros. Os homens de Ponente vieram ajudá-los. Este é
um capítulo da antiga história que merece ser recordado; naquele tempo
também havia tristeza, e uma escuridão crescente, mas houve pessoas
valorosas e feitos que não foram totalmente em vão. Um dia, talvez, eu lhe
conte toda a história, ou quem sabe você a escute de alguém que a conhece
melhor.
— M as por enquanto, já que acima de tudo você precisa saber como
essa coisa veio parar em suas mãos, e isso já dá uma história bem longa, vou
me limitar a essa parte. Foi Gil-galad, Rei-Elfo, que juntamente com Elend
do Ponente, derrotou Sauron, embora os dois tenham sucumbido nessa
empresa; lsildur, filho de Elendil, cortou o Anel da mão de Sauron e tomou-o
para si. Dessa forma Sauron foi subjugado e seu espírito fugiu e ﬁcou

--- Página 74 ---
escondido por muitos anos, até que sua sombra tomou forma novamente na
Floresta das Trevas.
— M as o anel foi perdido. C aiu no Grande Rio, Anduin, e sumiu
I sildur estava marchando para o N orte ao longo da margem leste do Rio
perto dos C ampos de Lis, foi assaltado pelos orcs das M ontanhas, e quase
todo o seu povo foi assassinado. Ele pulou nas águas do Rio, mas o Ane
escorregou de seu dedo enquanto nadava, e então os orcs o viram e o
mataram com flechas. — Gandalf parou.
— E ali, nos lagos escuros dos C ampos de Lis — disse ele — , o Ane
sumiu do conhecimento e das lendas; e até mesmo esta parte de sua história
é conhecida apenas por poucas pessoas, e o C onselho dos Sábios não
conseguiu descobrir mais. M as ﬁnalmente acho que posso continuar a
história.
— M uito depois, mas ainda há muito tempo, vivia nas margens do
Grande Rio, na borda das Terras Ermas, um pequeno povo de mãos ágeis e
pés silenciosos. Acho que eram semelhantes aos hobbits; parentes dos pais
dos pais dos Grados, pois amavam o Rio e sempre nadavam nele, ou faziam
pequenos barcos de junco.
H avia entre eles uma família muito considerada, pois era maior e
mais rica que a maioria, que era governada pela avó, senhora austera e
conhecedora da história antiga de seu povo. O elemento mais curioso e mais
ávido de conhecimento dessa família se chamava Sméagol. Ele se
interessava por raízes e origens; mergulhava em lagos fundos, fazia
escavações embaixo de árvores e plantas novas, abria túneis em colinas
verdes; com o tempo, deixou de olhar os topos das colinas, as folhas nas
árvores, e as ﬂores se abrindo no ar: sua cabeça e olhos só se dirigiam para
baixo.
— Tinha um amigo chamado Déagol, parecido com ele, de olhos mais
penetrantes mas não tão rápido ou forte. Uma vez pegaram um barco e
desceram para os C ampos de Lis, onde havia grandes canteiros de íris e
juncos em ﬂor. Ali Sméagol desceu e foi fuçar as margens, mas Déagol ﬁcou
sentado no barco pescando. De repente um grande peixe mordeu a isca, e
antes que soubesse onde estava, ele foi arrastado para fora do barco e dentro
da água, até o fundo. Então soltou a linha, pois julgou ver alguma coisa

--- Página 75 ---
brilhando no leito do rio, e prendendo a respiração conseguiu apanhá-la.
— Depois subiu soltando bolhas, com plantas em seu cabelo e um
monte de lama na mão, e nadou até a margem. E veja só! Quando limpou a
lama, viu em sua mão um lindo anel de ouro, que brilhava e resplandecia ao
sol. Seu coração se alegrou. M as Sméagol tinha ﬁcado vigiando de trás de
uma árvore, e enquanto Déagol se regozijava com o anel, Sméagol chegou
devagar por trás dele, “Dê isso para nós, Déagol, meu querido”, disse
Sméagol sobre o ombro do amigo.
“Por quê?”, perguntou Déagol.
“Porque é meu aniversário, meu querido, e eu quero isso”, disse
Sméagol.
“Eu não ligo”, disse Déagol. “Eu já lhe dei um presente de
aniversário, que foi mais do que eu podia. Eu encontrei isso, e vou ﬁcar com
ele.” “Vai mesmo, meu querido?” disse Sméagol; e segurou Déagol pela
garganta e o estrangulou, porque o ouro era tão brilhante e bonito. Depois
pôs o anel em seu dedo.
— J amais se descobriu o que tinha acontecido com Déagol; fo
assassinado longe de casa, e seu corpo foi habilmente escondido. M as
Sméagol voltou sozinho, e descobriu que ninguém de sua família podia vê-lo
quando estava usando o anel. Ficou muito satisfeito com essa descoberta e a
ocultou. Usava-a para descobrir segredos, e se aproveitava de seus
conhecimentos em feitos desonestos e maliciosos. Ficou com olhos
perspicazes e ouvidos aguçados para tudo que fosse pernicioso. O anel tinha
lhe dado poderes de acordo com sua estatura. N ão é de admirar que tenha
se tornado muito impopular e que fosse evitado (quando visível) por todos
os seus parentes. Estes o chutavam, e ele mordia seus pés. C omeçou a
roubar e a andar por aí resmungando para si mesmo, gorgolejando. Por isso
chamavam-no de Gollum e o amaldiçoavam, e lhe diziam para ir embora;
sua avó, querendo paz, expulsou-o da família e o pôs para fora de sua toca.
— Vagou sozinho, chorando um pouco pela dureza do mundo, e
viajou rio acima, até chegar a um riacho que descia das montanhas,
seguindo esse caminho. C apturava peixes em lagos fundos com dedos
invisíveis e os comia crus. N um dia muito quente, quando se inclinava sobre
um lago, sentiu algo queimando na sua nuca, e uma luz ofuscante que

--- Página 76 ---
vinha da água doeu em seus olhos molhados. Surpreendeu-se com isso, pois
havia quase se esquecido da existência do sol. Então, pela última vez, olhou
para cima e o desafiou com o punho fechado.
— M as quando abaixou os olhos, viu à sua frente, distantes, os topos
das M ontanhas Sombrias, de onde vinha o riacho. E de repente pensou
“Debaixo daquelas montanhas deve ser um lugar fresco e de muita sombra.
O sol não poderia me olhar ali. As raízes dessas montanhas devem ser raízes
de verdade; deve haver grandes segredos enterrados lá que não foram
descobertos desde o início.
— Então viajou de noite pelas montanhas, e encontrou uma pequena
caverna, da qual corria o riacho escuro; e fez o caminho rastejando, como
uma larva entrando no coração das montanhas; e sumiu de todo o
conhecimento. O Anel entrou nas sombras com ele, e nem mesmo quem o
fez, quando seu poder começou a crescer novamente, pôde saber qualquer
coisa sobre o assunto.
— Gollum! — gritou Frodo. — Gollum? Quer dizer que esta 
justamente a criatura-Gollum que Bilbo encontrou? Que asqueroso!
— Acho que esta é uma história triste — disse o mago — e que
poderia ter acontecido com outras pessoas, até mesmo com hobbits que eu
conheci.
— N ão posso acreditar que Gollum tenha algum parentesco com os
hobbits, por mais distante que seja — disse Frodo acaloradamente. — Que
ideia abominável!
— M as mesmo assim verdadeira — replicou Gandalf. — De qualque
maneira, sei mais das origens dos hobbits do que eles próprios. E até a história
de Bilbo sugere o parentesco. H avia muita coisa no fundo de suas mentes e
memórias que era similar. Eles se entenderam notavelmente bem, muito
melhor do que um hobbit entenderia, vamos dizer, um anão, ou um orc, ou
mesmo um elfo. Pense nas charadas que ambos sabiam, para dar um
exemplo.
— Sim — disse Frodo. — M as outros povos além dos hobbits propõem
charadas e muitas delas do mesmo tipo. E os hobbits não trapaceiam. Gollum
queria trapacear o tempo todo. Estava só tentando pegar Bilbo
desprevenido. E vou mais além: sua maldade se divertiu propondo um jogo

--- Página 77 ---
que poderia acabar lhe dando uma vítima fácil, mas que não o prejudicaria
se perdesse.
— Receio que isso seja a pura verdade — disse Gandalf. — M as havia
algo mais nisso tudo, eu acho, que você ainda não pode ver. Até mesmo
Gollum não estava totalmente arruinado. Provou ser mais resistente até do
que um dos Sábios poderia imaginar — como também pode acontecer com
um hobbit. H avia um cantinho de sua mente que ainda lhe pertencia, e a
luz entrou por ele, como através de uma fenda no escuro: uma luz que
vinha do passado. Penso que na verdade deve ter sido bom para ele ouvir
uma voz agradável novamente, trazendo lembranças do vento, das árvores,
e do sol na grama, e coisas desse tipo que estavam esquecidas.
— M as é óbvio que isso só iria fazer com que a sua parte má ﬁcasse
mais furiosa no ﬁm — a não ser que pudesse ser conquistada. A não ser que
pudesse ser curada. — Gandalf suspirou. — I nfelizmente, há poucas
chances. M as ainda há esperança. Sim, pois embora ele tivesse possuído o
Anel por um período tão longo, incluindo quase todo o espaço de que possa
se lembrar, já fazia tempo que não o usava muito: na negra escuridão era
quase desnecessário. C ertamente Gollum nunca “desapareceu”. Está magro
e ainda resistente. M as a coisa estava devorando sua mente, é claro, e o
tormento já era quase insuportável.
— Todos os “grandes segredos” sob as montanhas acabaram se
transformando apenas numa noite vazia: não havia mais nada para
descobrir, nada que valesse a pena fazer, apenas comer coisas nojentas
furtivamente e remoer ressentimentos. Odiava a escuridão, e ainda mais a
luz: odiava tudo, e acima de tudo o Anel.
— O que quer dizer? — perguntou Frodo. — Certamente o Anel era o
seu precioso e a única coisa com que se preocupava. M as se o odiava, por
que não se livrou dele, ou não foi embora e o deixou?
— V ocê precisa começar a entender, Frodo, depois de tudo o que
ouviu — disse Gandalf. — Ele o odiava e o amava, da mesma forma como
odiava e amava a si mesmo. N ão podia se livrar dele. N essa questão, não
tinha mais vontade própria.
— Um anel de poder toma conta de si próprio, Frodo. Ele pode
escapar traiçoeiramente, mas quem o possui nunca o abandona. N o máximo

--- Página 78 ---
brinca com a ideia de entregá-lo aos cuidados de alguma outra pessoa — e
isso apenas num estágio inicial, quando ele começa a se apoderar. M as até
onde sei, somente Bilbo em toda a história foi além de brincar, e realmente o
entregou. Precisou de toda a minha ajuda, também. E mesmo assim ele
nunca teria simplesmente abandonado o anel, ou colocado de lado. N ão foi
Gollum, Frodo, mas o próprio anel que decidiu as coisas. O anel o deixou.
— Ali, e bem em tempo de encontrar Bilbo? — disse Frodo. — Um or
não teria sido mais adequado?
— Isso não é brincadeira — disse Gandalf — Não para você. Esse foi o
acontecimento mais estranho em toda a história do Anel até agora: a
chegada de Bilbo exatamente naquela hora, e o fato de ter colocado a mão
sobre ele, cegamente, no escuro.
— H avia mais que um poder em ação, Frodo. O anel estava tentando
voltar para seu mestre. Tinha escorregado da mão de I sildur e o traíra
depois, quando houve uma chance, pegou o pobre Déagol, e este foi
assassinado; e depois disso Gollum, e o Anel o devorou. Não podia mais fazer
uso dele: Gollum era pequeno e mesquinho demais, e enquanto
permanecesse com ele o anel jamais deixaria o lago escuro.
Então nesse momento, quando seu mestre estava novamente
acordado e enviando seu pensamento escuro da Floresta das Trevas, ele
abandonou Gollum. Para ser apanhado pela pessoa mais improvável que se
poderia imaginar: Bilbo, do Condado.
— Por trás disso havia algo mais em ação, além de qualquer desígnio
de quem fez o Anel. N ão posso dizer de modo mais direto: Bilbo estava
designado a encontrar o Anel, e não por quem o fez. N esse caso você
também estava designado a possuí-lo. E este pode ser um pensamento
encorajador.
— M as não é — disse Frodo. — Embora eu não tenha certeza de que
entendi o que me contou. M as como você soube tudo isso sobre o Anel, e
sobre Gollum? V ocê realmente sabe de tudo isso, ou ainda está só
adivinhando?
Gandalf olhou para Frodo, e seus olhos brilharam.
— Eu sabia muito, e aprendi muito — respondeu ele. — M as não vou
prestar contas de tudo o que ﬁz para você. A história de Elendil e lsildur e

--- Página 79 ---
do Um Anel é conhecida por todos os Sábios. E ﬁcou demonstrado, apena
pelas letras de fogo, que o seu anel é o Um, mesmo deixando de lado outras
evidências.
— 
E 
quando 
você 
descobriu 
isto? 
— 
perguntou 
Frodo,
interrompendo.
— Agora há pouco, nesta sala, é claro — respondeu o mago
secamente. — M as já esperava fazer essa descoberta. V oltei de escuras
jornadas e de uma longa procura para fazer o teste ﬁnal. É a última prova e
as coisas agora estão muito claras. Descobrir a parte de Gollum, e ajustá-la à
lacuna da história exigiu alguma reﬂexão. Posso ter começado com
suposições a respeito de Gollum, mas não estou supondo agora. Eu sei. Eu o
encontrei!
— Você encontrou Gollum? — exclamou Frodo, surpreso.
— Sim, a coisa mais óbvia a fazer, é claro, se fosse possível. J á estava
tentando havia muito tempo, mas finalmente consegui.
— Então o que aconteceu depois que Bilbo escapou dele? Você sabe?
— N ão claramente. O que você ouviu foi o que Gollum estava
disposto a contar — embora, é claro, não do modo que relatei. Por exemplo,
ele chamava o Anel de seu “presente de aniversário”, e não abria mão disso.
Disse que veio de sua avó, que tinha montes de coisas bonitas daquele tipo.
Uma história ridícula. N ão duvido de que a avó de Sméagol fosse uma
matriarca, uma grande pessoa à sua maneira, mas dizer que ela possuía
muitos Anéis-Élﬁcos era absurdo, e quanto a doá-los, isso era mentira. M as
uma mentira com um fundo de verdade.
— O assassinato de Déagol assombrava Gollum, e ele inventou uma
defesa, repetindo-a ao seu “precioso” muitas vezes, enquanto roia ossos no
escuro, até quase acreditar no que dizia. Era seu aniversário, Déagol devia
ter-lhe dado o anel. Para ele era óbvio que o anel tinha aparecido daquele
modo porque era um presente. Era seu presente de aniversário, e tudo o
mais...
— 
Eu 
o 
suportei 
o 
quanto 
pude, 
mas 
a 
verdade 
era
desesperadamente importante, e no ﬁnal precisei ser rude. Amedrontei-o
com fogo e arranquei dele a verdadeira história, pouco a pouco, junto com
muito rosnar e resmungar. C onsiderou-se mal interpretado e usado. M as

--- Página 80 ---
quando ﬁnalmente me contou a história, até o ﬁnal do jogo de charadas e a
fuga de Bilbo, não disse mais nada, a não ser na forma de pistas obscuras.
Alguma outra coisa o amedrontava mais que eu. Resmungava que iria ter de
volta o que era seu. As pessoas iriam ver se ele suportaria ser chutado,
expulso de uma toca e depois roubado. Gollum tinha agora bons amigos,
bons e muito fortes. Eles o ajudariam. Bolseiro iria pagar por isso. Esse era seu
principal pensamento. Odiava Bilbo e amaldiçoava seu nome. E mais: sabia
de onde ele tinha vindo.
— Mas como descobriu? — perguntou Frodo.
— Bem, quanto ao nome, o próprio Bilbo o disse, muito
ingenuamente; e depois disso seria fácil descobrir de onde vinha, já que
Gollum tinha saído de sua ilha. Ah, sim, ele saiu. O desejo pelo anel provou
ser mais forte que seu medo dos orcs, e até da luz. Depois de um ou dois
anos ele deixou as montanhas. Veja você, embora ainda preso ao desejo pelo
anel, Gollum não estava mais sendo devorado por ele; começou a reviver
um pouco. Sentiu-se velho, terrivelmente velho, embora menos tímido, e
estava mortalmente faminto.
— A luz, do sol e da lua, ainda eram odiadas por ele, e sempre serão,
eu acho; mas ele foi esperto. Descobriu que podia se esconder da luz do dia e
do luar, e fazer seu caminho rápida e suavemente na calada da noite com
seus olhos pálidos e frios, e capturar coisas amedrontadas ou imprudentes.
Ficou mais forte e corajoso com nova comida e ar. C onseguiu achar o
caminho da Floresta das Trevas, como se poderia esperar.
— Foi ali que você o encontrou? — perguntou Frodo.
— Eu o vi lá — respondeu Gandalf — M as antes disso ele vagara po
lugares distantes, seguindo o rastro de Bilbo. N ão tenha dúvida de que fo
difícil arrancar qualquer informação dele, pois sua conversa era sempre
interrompida por maldições e ameaças.
“O que ele tinha em ssseus bolssos?”, dizia ele, “eu não sabia, não,
precioso. Trapaça barata. N ão foi uma pergunta honesta. Ele enganou
primeiro, enganou sim. Quebrou as regras. Deveríamos ter espremido ele,
sim, precioso. E nós vamos, precioso!”
— Esta é uma amostra de sua conversa. Suponho que você não
queira mais. Tive de aguentar isso por vários dias. Mas através das pistas que

--- Página 81 ---
escapavam com aquele rosnar, descobri que seus pés silenciosos o tinham
conduzido ﬁnalmente a Esgaroth e até as ruas de Valle, escutando
secretamente e espiando. Bem, a notícia dos grandes acontecimentos estava
espalhada pelas Terras Ermas, e muitos tinham ouvido o nome de Bilbo e
sabiam de onde vinha. N ós não ﬁzemos segredo de nossa viagem de volta
até sua casa no Oeste. Os ouvidos atentos de Gollum logo escutariam o que
desejavam.
— Então, por que ele não seguiu o rastro de Bilbo por mais tempo? —
Perguntou Frodo. — Por que não veio até o Condado?
— Ah! — exclamou Gandalf. — Agora chegamos ao ponto. Acho qu
Gollum tentou. Partiu e se dirigiu ao Oeste, até o Grande Rio. M as aí mudo
a direção. A distância não o intimidou, disso tenho certeza. N ão, alguma
outra coisa o afastou. Assim pensam meus amigos, os que o caçaram para
mim.
— Os elfos da Floresta o procuraram primeiro, uma tarefa fácil para
eles, pois seu rastro ainda era recente nessa época. Seguiram-no através da
Floresta das Trevas e de volta novamente, embora não tenham conseguido
capturá-lo. A Floresta estava cheia de rumores sobre ele, contos terríveis
mesmo para animais e pássaros. Os homens da Floresta disseram que havia
algo diferente e terrível, um fantasma que bebia sangue. Subia nas árvores
para procurar ninhos; se arrastava dentro de tocas para encontrar ﬁlhotes;
escorregava através das janelas para procurar berços.
— M as na borda oeste da Floresta das Trevas o rastro mudou de
rumo. Desviou para o sul, fugiu do alcance da visão dos elfos da Floresta e
foi perdido. E então cometi um grande erro. Sim, Frodo, e não o primeiro
embora receie que possa ter sido o mais grave. Deixei as coisas acontecerem.
Deixei-o escapar, pois tinha muito em que pensar naquela época, e ainda
confiava nos estudos de Saruman.
— Bem, isso foi anos atrás. Paguei por isso com muitos dias escuros e
perigosos. J á fazia muito tempo que o rastro era antigo quando comecei a
segui-lo novamente, depois da partida de Bilbo. E minha busca teria sido em
vão, se não fosse pela ajuda que tive de um amigo: Aragorn, o maior viajante
e caçador do mundo nesta era. J untos procuramos Gollum em toda a
extensão das Terras Ermas, sem esperança e sem sucesso. M as ﬁnalmente,

--- Página 82 ---
quando eu tinha desistido da busca e me voltava para outras coisas, Gollum
foi encontrado. M eu amigo retornou, depois de passar por grandes perigos,
trazendo a miserável criatura.
— O que Gollum estivera fazendo não dizia. Apenas chorava e no
chamava de cruéis, com muitos gollums de sua garganta: e quando o
pressionamos, lamentou-se e nos adulou, e esfregou as longas mãos,
lambendo os dedos como se doessem, como se estivesse lembrando de
alguma tortura antiga. M as receio que não há sombra de dúvida: ele tinha
feito um percurso longo e furtivo, passo a passo, milha a milha, até
finalmente chegar à Terra de Mordor.
Um silêncio pesado caiu sobre a sala. Frodo podia ouvir as batidas de
seu coração. M esmo lá fora tudo parecia quieto. N enhum som da tesoura de
Sam podia ser ouvido.
— Sim, a M ordor — disse Gandalf — I nfelizmente, M ordor atra
todas as coisas malignas, e o Poder Escuro estava usando todas as forças para
reuni-las ali. O Anel do I nimigo também cumpriria seu papel, fazendo
Gollum ﬁcar atento aos chamados. E todas as pessoas estavam na época
sussurrando sobre a nova Sombra no Sul, e sobre seu ódio pelo Oeste. A
estavam seus novos e bons amigos, que o ajudariam em sua vingança.
— I diota infame! N aquela terra poderia aprender muito, demais para
que pudesse continuar tranquilo. E mais cedo ou mais tarde, enquanto
espreitava e vigiava nas fronteiras, ele seria capturado e levado — para
exame. Foi assim que aconteceu, receio. J á tinha permanecido ali por um
longo tempo quando foi encontrado, fazendo o caminho de volta. Em
alguma missão maldosa. M as isso não importa agora. Seu maior dano estava
feito.
— Sim, infelizmente! Através dele o I nimigo ﬁcara sabendo que o Um
tinha sido encontrado novamente. Ele sabe onde I sildur morreu. Sabe onde
Gollum encontrou seu anel. Sabe que este é um dos Grandes Anéis, poi
garantiu vida longa. Sabe que não é um dos Três Anéis, pois estes nunca
foram perdidos. Sabe que não é nenhum dos Sete ou dos N ove, pois seu
paradeiro é conhecido. Sabe que este é o Um. E ﬁnalmente ouviu falar de
hobbits e do Condado.
— É provável que esteja procurando o Condado atualmente, se é que

--- Página 83 ---
ainda não descobriu onde ﬁca. N a verdade, Frodo, receio até que o nome
Bolseiro, que por muito tempo passou despercebido, tenha se tornado
importante para ele.
— M as isso é terrível — gritou Frodo. — M uito pior do que o pior que
eu havia imaginado a partir de suas insinuações e advertências. Ó Gandalf,
meu melhor amigo, que devo fazer? Pois agora estou realmente com medo.
Que devo fazer? É uma pena que Bilbo não tenha apunhalado aquela
criatura vil, quando teve a chance!
— Pena? Foi justamente pena que ele teve. Pena e M isericórdia: nã
atacar sem necessidade. E foi bem recompensado, Frodo. Tenha certeza de
que ele foi tão pouco molestado pelo mal, e no ﬁnal escapou, porque
começou a possuir o Anel desse modo. Com pena.
— Sinto muito — disse Frodo. — M as estou com medo; e não sinto
nenhuma pena de Gollum.
— Você não o viu — Gandalf interrompeu.
— N ão vi e não quero ver — disse Frodo. N ão consigo entender você
Quer dizer que você e os elfos deixaram-no viver depois de todas as coisas
horríveis que fez? Agora, de qualquer modo, ele é tão mau quanto um orc, e
um inimigo. Merece a morte.
— M erece! Ouso dizer que sim. M uitos que vivem merecem a morte
E alguns que morrem merecem viver. V ocê pode dar-lhes vida? Então não
seja tão ávido para julgar e condenar alguém à morte. Pois mesmo os muito
sábios não conseguem ver os dois lados. N ão tenho muita esperança de que
Gollum possa se curar antes de morrer, mas existe uma chance. E ele está
ligado ao destino do Anel. Meu coração me diz que ele tem ainda algum tipo
de função a desempenhar, para o bem ou para o mal, antes do ﬁm; e
quando a hora chegar, a pena de Bilbo pode governar o destino de muitos —
e o seu também. De qualquer forma não o matamos: está muito velho e
infeliz. Os elfos da Floresta o mantêm preso, mas o tratam com toda a
gentileza que têm em seus sábios corações.
— M esmo assim — disse Frodo. — M esmo que Bilbo não pudess
matar Gollum, gostaria que não tivesse ﬁcado com o Anel. Gostaria que
nunca o tivesse encontrado, e que eu não o possuísse agora! Por que
permitiu que eu ﬁcasse com ele? Por que não me obrigou a jogá-lo fora, ou a

--- Página 84 ---
destruí-lo?
— Permitir? Obrigar? — disse o mago. — V ocê não prestou atenção
em tudo o que eu disse? V ocê não sabe o que está dizendo. M as quanto a
jogá-lo fora, isto seria obviamente errado. Esses Anéis têm um modo de ser
encontrados. Em mãos perversas, este poderia ter causado um grande mal.
Pior de tudo, poderia ter caído nas mãos do I nimigo. N a verdade
certamente cairia; pois este é o Um, e ele está exercendo todo seu poder
para encontrá-lo ou atraí-lo para si.
— É claro, querido Frodo, foi perigoso para você, e isto me preocupou
muito. M as havia tantas coisas em questão que precisei correr alguns riscos
— embora não tenha havido um só dia durante minha ausência em que o
C ondado não estivesse guardado por olhos atentos. C ontanto que você não
o usasse, eu não achava que o Anel poderia ter algum efeito duradouro em
você; não para o mal, e de qualquer forma não por um longo tempo. E
lembre-se de que há nove anos, quando o vi pela última vez, eu tinha
certeza de muito pouca coisa.
— M as por que não destruí-lo, como você já deveria ter feito há
muito tempo? — gritou Frodo novamente. — Se tivesse me avisado, ou
mesmo mandado um recado, eu o teria destruído.
— Teria? Como faria isso? Você já tentou?
— N ão. M as acho que ele poderia ser destruído a marteladas, ou
derretido.
— Tente! — disse Gandalf. — Tente agora.
Frodo retirou o Anel de seu bolso novamente e olhou para ele. Agora
parecia liso e plano, sem qualquer marca visível.
O ouro tinha uma aparência muito bela e pura, e Frodo pensou como
sua cor era bonita e rica, como era perfeitamente redondo. Era uma coisa
admirável e preciosa. Quando o tirou do bolso, pretendia atirá-lo
exatamente na parte mais quente do fogo. M as percebia agora que não
podia fazê-lo, não sem um grande esforço. Sentiu o peso do Anel em sua
mão, hesitando, e se forçando a lembrar de tudo o que Gandalf tinha lhe
contado; então, com um grande esforço de vontade fez um movimento,
como para atirá-lo longe — mas percebeu que o havia colocado de volta no
bolso.

--- Página 85 ---
Gandalf riu de modo severo.
— Está vendo? Também você, Frodo, já não consegue se livrar dele,
ou danificá-lo. E eu não poderia “obrigar” você — a não ser usando de força,
o que quebraria sua vontade. M as quanto a destruir o Anel, a força é inútil
M esmo que você o pegasse e o martelasse com uma marreta pesada,
nenhum vestígio apareceria nele. Suas mãos não podem desfazê-lo, nem as
minhas.
— Seu pequeno fogo, é claro, não derreteria nem ouro comum. Este
Anel já passou por ele incólume, e nem foi aquecido. M as não há forja de
ferreiro neste C ondado que possa alterá-lo de forma alguma. N em mesmo as
bigornas e os fornos dos anões poderiam fazer isso. Alguém disse que o fogo
dos dragões poderia derreter e consumir os Anéis de Poder, mas hoje em dia
não sobrou nenhum dragão na terra cujo velho fogo seja quente o suficiente;
nem nunca houve qualquer dragão, nem mesmo Ancalagon, o N egro, que
pudesse daniﬁcar o Um Anel, o Anel Governante, pois ele foi feito pel
próprio Sauron.
— Só existe uma maneira: encontrar as Fendas da Perdição na
profundezas de Orodruin, a M ontanha de Fogo, e atirar o Anel ali, se voc
realmente quer destruí-lo, colocá-lo fora do alcance do Inimigo para sempre.
— É claro que quero destruí-lo! — gritou Frodo. — Ou, bem.... fazer
com que ele seja destruído. N ão sou talhado para buscas perigosas. Gostaria
de nunca ter visto o Anel! Por que veio a mim? Por que fui escolhido?
— Perguntas desse tipo não se podem responder — disse Gandalf
Pode ter certeza de que não foi por méritos que outros não tenham: pelo
menos não por poder ou sabedoria. M as você foi escolhido, e portanto deve
usar toda força, coração e esperteza que tiver.
— M as tenho tão pouco dessas coisas! V ocê é sábio e poderoso. V ocê
não ficaria com o Anel?
— N ão! — gritou Gandalf, levantando-se de repente. — C om esse
poder eu teria um poder grande e terrível demais. E comigo o Anel ganharia
uma força ainda maior e mais fatal. — Seus olhos brilharam e seu rosto se
acendeu como se estivesse iluminado por dentro. — N ão me tente! Pois eu
não quero ﬁcar como o próprio Senhor do Escuro. M as o caminho do Ane
até meu coração é através da piedade, piedade pela fraqueza e pelo desejo

--- Página 86 ---
de ter forças para fazer o bem. N ão me tente! N ão ouso tomá-lo, nem
mesmo para mantê-lo a salvo, sem uso. O desejo de controlá-lo seria grande
demais para minhas forças. E vou precisar delas. Grandes perigos me
esperam.
Foi até a janela, correu a cortina e abriu as venezianas. A luz do so
aﬂuiu para dentro da sala novamente. Sam passou ao longo do caminho do
lado de fora, assobiando.
— E agora — disse o mago, voltando-se para Frodo —, a decisão é sua!
M as sempre ajudarei você. — C olocou a mão no ombro de Frodo. —
Ajudarei você a carregar este fardo, enquanto precisar carregá-lo. M as
precisamos fazer alguma coisa logo. O Inimigo está se aproximando.
H ouve um longo silêncio. Gandalf sentou-se novamente e tirava
baforadas de seu cachimbo, como se estivesse perdido em pensamentos.
Seus olhos pareciam fechados, mas sob as pálpebras estavam vigiando Frodo
atentamente. Frodo olhou ﬁxamente para as brasas vermelhas na lareira, até
que elas encheram toda a sua visão, e ele parecia estar olhando no interior
de profundos poços de fogo. Estava pensando nas lendárias Fendas da
Perdição, e no terror da Montanha de Fogo.
— Bem — disse Gandalf ﬁnalmente. — Em que está pensando? J
decidiu o que fazer?
— N ão! — respondeu Frodo, saindo da escuridão e voltando a si,
surpreso ao descobrir que não estava escuro, e que da janela podia ver o
jardim iluminado pelo sol.
— Ou, talvez, sim. Pelo que entendi do que você disse, suponho que
devo manter o Anel e guardá-lo, pelo menos por agora, não importa o que
isso me acarrete.
— O que quer que aconteça, será lento, lento para o mal, se guardá-lo
com esse propósito.
— Espero que sim — disse Frodo. — M as espero que possa encontra
logo algum outro guardião melhor. M as por enquanto parece que represento
um perigo, um perigo para todos os que vivem perto de mim. N ão posso
guardar o Anel e ﬁcar aqui. Devo deixar Bolsão, o C ondado, deixar tudo e i
embora. — Ele suspirou.
— Gostaria de salvar o C ondado, se pudesse — embora tenha havido

--- Página 87 ---
ocasiões em que pensei não ter palavras para descrever a estupidez e
idiotice dos habitantes daqui, e senti que o bom para eles seria um terremoto
ou uma invasão de dragões. Mas não sinto assim agora. Sinto que enquanto o
C ondado permanecer a salvo e tranquilo atrás de mim, a minha andança
será mais suportável: saberei que em algum lugar existe um chão seguro,
mesmo que meus pés não possam pisá-lo de novo.
— É claro que às vezes pensei em ir embora, mas imaginava isso como
um tipo de férias, uma série de aventuras como as de Bilbo ou ainda
melhores, terminando em paz. M as isto agora signiﬁca o exílio, fugir de um
perigo para cair em outro, levando o perigo por onde quer que eu vá. E
suponho que devo ir só, se estou fazendo isto para salvar o C ondado. M as
sinto-me muito pequeno, e extirpado de minhas raízes e — bem —
desesperado. O Inimigo é tão forte e terrível!
N ão disse a Gandalf, mas enquanto falava um grande desejo de
seguir Bilbo queimava em seu coração — seguir Bilbo, e talvez até encontrá-
lo novamente. Um desejo tão forte que superou o medo: quase poderia
correr para fora e depois para a estrada sem seu chapéu, como Bilbo tinha
feito numa manhã parecida, há muito tempo.
— M eu querido Frodo! — exclamou Gandalf. — Os hobbits são d
fato criaturas surpreendentes, como já disse antes. Pode-se aprender tudo o
que há para saber sobre eles num mês, e apesar disso ainda podem depois de
cem anos surpreendê-lo numa emergência. M al esperava por uma resposta
dessas, nem mesmo vinda de você. M as Bilbo não errou quando escolheu
seu herdeiro, embora quase não imaginasse a importância desse fato. Receio
que esteja certo. O Anel não poderá ﬁcar escondido no C ondado por muito
mais tempo; e para o seu próprio bem, e também dos outros, você deve ir, e
deixar o nome Bolseiro para trás. N ão será seguro ter este nome, fora do
C ondado ou nas Terras Ermas. Agora vou dar a você um nome de viagem
Quando partir, vá como o Sr. Monteiro.
— M as não acho que você precise ir só. N ão se conhecer alguém em
quem conﬁa, e que esteja disposto a ir ao seu lado — e que você esteja
disposto a levar a perigos desconhecidos. M as se procurar um companheiro,
seja cuidadoso na escolha! E tenha cuidado com o que disser —, mesmo para
os amigos mais íntimos! O I nimigo tem muitos espiões e muitas maneiras de

--- Página 88 ---
escutar.
De repente parou, como se estivesse ouvindo alguma coisa. Frodo
percebeu que tudo estava quieto, dentro e fora. Gandalf esgueirou-se para
um dos lados da janela.
Então, num movimento brusco, pulou sobre o parapeito e esticou o
braço longo para fora e para baixo. Alguém grasnou e a cabeça encaracolada
de Sam Gamgi, pendurada por uma orelha, apareceu na janela.
— Ora, ora, pelas minhas barbas! — disse Gandalf — Sam Gamg
hein? Agora, o que você pode estar fazendo aí?
— Abençoado seja, Sr. Gandalf, senhor! — disse Sam. — N ada! N ad
demais! Estava só cortando a beira da grama embaixo da janela, se o senhor
me entende.
Pegou a tesoura e a exibiu como prova.
— N ão entendo — disse Gandalf, sério. — J á faz um tempo que pare
de ouvir o som de sua tesoura. Há quanto tempo você está espionando?
— Espionando, senhor? Perdão, mas não estou entendendo. N ão há
segredos em Bolsão, disso eu não duvido.
— N ão seja tolo! O que você ouviu, e por que ﬁcou escutando? — O
olhos de Gandalf flamejaram e suas sobrancelhas se eriçaram como cerdas .
— Sr. Frodo, senhor! — gritou Sam trêmulo. — N ão deixe que ele m
machuque, senhor! N ão deixe que ele me transforme em alguma coisa
apavorante. M eu velho pai ﬁcaria tão magoado. Eu não queria fazer mal,
palavra de honra, senhor!
— Ele não vai machucar você — disse Frodo, mal podendo conter o
riso, embora ele mesmo estivesse assustado, e bastante surpreso. — Ele sabe
tanto quanto eu que você não queria fazer mal a ninguém. M as venha até
aqui e responda as suas perguntas diretamente.
— Bem, senhor — disse Sam, tremendo um pouco ainda. — Escute
um bocado que não entendi direito, sobre um inimigo, e anéis, e o Sr. Bilbo,
senhor, e dragões, e uma montanha de fogo, e — elfos, senhor. Escutei
porque não pude me segurar, se entende o que quero dizer. Perdoe, senhor,
mas adoro histórias desse tipo. E acredito nelas também, não importa o que
Ted possa dizer. Elfos, senhor! Eu adoraria vê-los. O senhor não poderia me
levar junto para ver os elfos quando for?

--- Página 89 ---
De repente Gandalf riu.
— Entre! — gritou ele, e colocando para fora os dois braços levantou o
atônito Sam, a tesoura e pedaços de grama cortada e tudo o mais,
exatamente através da janela, colocando-o no chão. — Levá-lo para ver os
elfos, hein? — disse ele, olhando Sam de perto, mas com um sorriso
brilhando em seu rosto. — Então você escutou que o Sr. Frodo está indo
embora?
— Escutei, senhor, e é por isso que eu engasguei: e ao que parece o
senhor ouviu. Tentei não engasgar, senhor, mas aquilo explodiu: ﬁquei tão
atordoado...
— N ão posso evitar, Sam — disse Frodo com tristeza. De repent
percebeu que fugir do C ondado implicaria despedidas muito mais dolorosas
do que simplesmente dizer adeus aos confortos conhecidos de Bolsão.
Preciso ir. M as... — e aqui olhou ﬁrme para Sam — se realmente gosta de
mim, manterá isso em segredo absoluto. Entende? Se não ﬁzer isso, se você
soltar uma só palavra do que escutou aqui, então quero que Gandalf o
transforme num sapo pintado e encha o jardim de cobras.
Sam caiu de joelhos, tremendo.
— Levante-se, Sam — disse Gandalf — Pensei em algo melhor qu
isso. Algo para fechar sua boca, e puni-lo de modo exemplar por ter ﬁcado
escutando a conversa. Você irá embora com o Sr. Frodo!
— Eu, senhor? — gritou Sam, pulando como um cachorro que é
convidado para um passeio. — Eu ir e ver elfos e tudo o mais? V iva! —
gritou ele, rompendo em lágrimas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 90 ---
 
 
 
 
 
 

--- Página 91 ---
CAPÍTULO III: TRÊS NÃO É DEMAIS
 
— V ocê deve partir sem que ninguém saiba, e logo — disse Gandalf. Dua
ou três semanas haviam passado, e nada de Frodo se aprontar para ir.
— Eu sei, mas as duas coisas são difíceis — objetou ele. — Se eu
simplesmente desaparecer como Bilbo, essa história nunca estará encerrada
no Condado.
— É claro que você não deve desaparecer! — disse Gandalf — De
nada adiantaria! Eu disse logo, não instantaneamente. Se puder pensar num
modo de escapar do C ondado sem que todo mundo ﬁque sabendo, vale a
pena esperar um pouco. Mas você não deve demorar demais.
— Que tal no outono, ou depois do N osso Aniversário? — perguntou
Frodo. — Acho que provavelmente até lá posso organizar alguma coisa.
Para falar a verdade, Frodo relutava em partir, agora que o momento
chegara. Bolsão parecia uma residência muito mais desejável do que fora por
muitos anos, e ele desejava aproveitar ao máximo o seu último verão no
C ondado. Sabia que, quando o outono chegasse, pelo menos uma parte de
seu coração consideraria com mais carinho a ideia de viajar, como sempre
acontecia nessa estação. N a realidade, decidira ir em seu qüinquagésimo
aniversário: o centésimo vigésimo oitavo de Bilbo. Esse parecia, de alguma
forma, ser o dia adequado para partir e segui-lo. A possibilidade de seguir
Bilbo predominava em sua mente, sendo a única coisa que tornava
suportável a ideia de ir embora. Pensava o mínimo possível no Anel e a que
lugares este poderia acabar por levá-lo. M as não revelava todos os seus
pensamentos a Gandalf. O que o mago adivinhava era difícil dizer.
Gandalf olhou Frodo e sorriu.
— M uito bem — disse ele. — Acho que assim está bom — mas não
pode ser nem um pouco depois. Estou ﬁcando muito ansioso. Enquanto isso,
cuide-se, e não dê qualquer pista do seu destino! E cuide para que Sam
Gamgi não fale nada. Se ele der com a língua nos dentes, vou realmente
transformá-lo num sapo.
— Quanto ao meu destino — disse Frodo —, seria difícil eu me trair e
revelá-lo a alguém, pois não tenho ainda uma ideia clara.

--- Página 92 ---
— N ão seja ridículo — disse Gandalf — N ão o estou prevenindo para
que não deixe seu endereço no correio! M as você está deixando o C ondado,
e ninguém deve saber disso, até que esteja bem longe. E você vai ter de ir,
ou pelo menos partir, em direção ao N orte, Sul, Leste ou Oeste — 
certamente ninguém deve saber a direção.
— Tenho estado tão ocupado pensando em deixar Bolsão e dizer
adeus, que nunca nem cogitei qual direção tomar — disse Frodo. — Para
onde devo ir? E pelo que devo me guiar? Qual será minha busca? Bilbo fo
procurar um tesouro, lá e de volta outra vez; mas eu vou perder um
tesouro, e não voltarei, pelo que estou entendendo.
— M as você ainda não está conseguindo enxergar muito longe —
disse Gandalf — N em eu. Sua tarefa pode ser encontrar as Fendas d
Perdição; mas essa busca pode estar destinada a outros. Eu não sei. De
qualquer modo, você ainda não está pronto para aquela longa estrada.
— N ão mesmo! — disse Frodo. — M as enquanto isso, que caminho
devo tomar?
— Em direção ao perigo; mas sem precipitação demasiada, e não
direto demais — respondeu o mago. — Se quer um conselho, vá para
Valfenda. Essa viagem não deve ser muito perigosa, embora a estrada esteja
menos fácil do que antes, e ficará pior até o fim do ano.
— Valfenda — disse Frodo. — M uito bom: vou para o leste, com
destino a Valfenda. Levarei Sam para visitar os elfos; ﬁcará encantado. —
Ele falava de modo suave, mas seu coração de repente foi tomado pelo
desejo de ver a casa de Elrond Semi-elfo e respirar o ar daquele vale
profundo, onde grande parte do Belo Povo ainda vivia em paz.
N uma noite de verão, uma notícia espantosa chegou ao Ramo de
H era e ao Dragão Verde. Gigantes e outros prodígios nas fronteiras do
C ondado foram esquecidos para dar lugar a assuntos mais importantes: o Sr
Frodo estava vendendo Bolsão, na verdade já tinha vendido — para os
Sacola-bolseiros!
— E por uma boa quantia — diziam uns.
— Por uma bagatela — diziam outros.
— E isso é mais provável, visto que a Sra. Lobélia é a compradora
(Otho falecera alguns anos antes, na madura mas frustrante idade de 102

--- Página 93 ---
anos.) A razão pela qual o Sr. Frodo estava vendendo sua bonita toca gerava
ainda mais discussões que o preço. Alguns tinham a teoria — apoiada pelos
acenos de cabeça e insinuações do próprio Sr. Bolseiro — de que o dinheiro
de Frodo estava acabando: ele ia deixar a V ila dos H obbits e vive
modestamente, com o que recebesse pela venda, lá em Terra dos Buques,
entre seus parentes Brandebuques. — O mais longe possível dos Sacola
bolseiros — alguns acrescentavam. M as a ideia da riqueza incomensurável
dos Bolseiros de Bolsão estava tão cristalizada, que essa suposição parecia
inverossímil, mais ainda do que qualquer outra razão ou desrazão que a
imaginação deles pudesse sugerir: para a maior parte, tudo sugeria um plano
obscuro e ainda oculto de Gandalf. Embora se mantivesse quieto e não saísse
à luz do dia, todos sabiam que o mago “estava escondido em Bolsão”. M as
mesmo que não se entendesse como a mudança podia se encaixar nos
desígnios de sua magia, não restava dúvida sobre um ponto: Frodo Bolseiro
estava retornando para a Terra dos Buques.
— Sim, estarei de mudança neste outono — dizia ele. — M erry
Brandebuque está procurando uma toca confortável, ou talvez uma
pequena casa. N a verdade, com a ajuda de M erry, ele já tinha escolhido e
comprado uma casinha em C ricôncavo, no campo além de Buqueburgo
Fingia para todos, com a exceção de Sam, que pretendia ﬁcar por lá
permanentemente.
A decisão de partir em direção ao leste havia lhe sugerido isto; a Terra
dos Buques ﬁcava na fronteira leste do C ondado, e, como passara sua
infância ali, seu retorno parecia no mínimo digno de crédito.
Gandalf permaneceu no C ondado por mais de dois meses. Então
numa manhã no ﬁnal de junho, logo após o plano de Frodo estar ﬁnalmente
pronto, de repente anunciou que estava partindo de novo no dia seguinte.
— Só por pouco tempo, espero — disse ele. — M as vou descer além
das fronteiras do sul para conseguir mais notícias, se puder. Descansei mais
do que devia.
Falava de modo calmo, mas Frodo teve a impressão de que estava
bastante preocupado.
— Aconteceu alguma coisa? — perguntou ele.
— Bem, não; mas escutei umas coisas que me deixaram ansioso e

--- Página 94 ---
precisam ser averiguadas. Se, no ﬁm das contas, julgar necessário que você
parta com urgência, voltarei imediatamente, ou pelo menos mandarei um
recado. Enquanto isso, continue com seu plano; mas tenha mais cuidado do
que nunca, especialmente com o Anel. Vou frisar mais uma vez: não o use.
Partiu ao amanhecer.
— Posso voltar qualquer dia desses — disse ele. Devo estar de volta o
mais tardar para sua festa de despedida. Aﬁnal de contas, acho que você
pode precisar da minha companhia na estrada.
N o início, Frodo ﬁcou bastante perturbado, e sempre se perguntava o
que Gandalf teria ouvido; mas a ansiedade se acalmou, e naquele clima
agradável esqueceu os problemas por uns tempos. Raramente o C ondado
tinha visto um verão mais bonito, ou um outono mais pródigo: as árvores
carregadas de maçãs, o mel pingando dos favos, as espigas de trigo altas e
cheias.
O outono já avançava, e Frodo não tinha voltado a se preocupar com
Gandalf outra vez. Setembro estava passando, e ainda nenhuma notícia
dele.
O Aniversário, e a mudança, se aproximavam, e mesmo assim ele não
veio nem enviou recado. Bolsão começou a ﬁcar movimentada. Alguns
amigos de Frodo vieram para ﬁcar e ajudá-lo com a bagagem: Fredegar
Bolger e Folco Boﬃn e, é claro, seus amigos especiais Pippin Túk e M err
Brandebuque. Só estes quatro viraram todo o lugar de ponta-cabeça.
Em 20 de setembro, duas carroças cobertas saíram carregadas em
direção à Terra dos Buques, levando para a casa nova, através da Ponte do
Brandevin, a mobília e os mantimentos que Frodo não tinha vendido. No dia
seguinte Frodo ﬁcou realmente ansioso, sempre esperando que Gandalf
aparecesse. Quinta-feira, a manhã de seu aniversário, surgiu linda e clara,
exatamente como tinha sido no aniversário de Bilbo. Gandalf ainda não
aparecera. À noite Frodo deu sua festa de despedida: bem modesta, apenas
um jantar para ele e seus quatro ajudantes; estava preocupado e não sentia
ânimo para festas. Pesava-lhe o coração pensar que em breve teria de se
separar dos jovens amigos.
Buscava um modo de dizer isso a eles.
Entretanto, os quatro hobbits mais jovens estavam alegres, e a festa

--- Página 95 ---
logo ﬁcou bastante animada apesar da ausência de Gandalf. A sala de jantar
estava vazia, a não ser por uma mesa com cadeiras, mas a comida estava
boa, e o vinho também: o vinho de Frodo não fora incluído na venda para os
Sacola-bolseiros.
— N ão importa o que aconteça com o resto das minhas coisas,
quando os Sacola-Bolseiros lhes puserem as garras em cima; pelo menos
encontrei um bom lugar para isto! — disse Frodo, enquanto esvaziava o
copo. Era a última gota de Velhos Vinhedos.
Depois de muitas canções, e conversar sobre muitas coisas que
tinham feito juntos, ﬁzeram um brinde ao aniversário de Bilbo, e então
beberam à saúde dele e de Frodo juntos, de acordo com o hábito de Bilbo
Então saíram para arejar um pouco e olhar as estrelas, e depois foram
dormir. A festa de Frodo tinha acabado, e Gandalf não aparecera.
N a manhã seguinte ﬁcaram ocupados carregando outra carroça com
o resto da bagagem. M erry tomou conta disso, e partiu com FaĴy (isto é,
Fredegar Bolger) .
— Alguém precisa estar lá e aquecer a casa antes da sua chegada —
disse M erry. — Bem, vejo vocês depois, depois de amanhã, se não dormirem
no caminho.
Folco foi para casa depois do almoço, mas Pippin ainda ﬁcou. Frodo
estava inquieto e ansioso, tentando em vão captar algum sinal de Gandalf.
Decidiu esperar até o começo da noite. Depois disso, se Gandal
precisasse vê-lo com urgência, iria até C ricôncavo, e poderia até chegar lá
antes, pois Frodo ia a pé. Seu plano — pelo prazer de dar uma última olhada
no C ondado, mais do que por qualquer outro motivo — era caminhar da
Vila dos Hobbits até a balsa de Buqueburgo, com bastante calma.
— Devo treinar um pouco também — disse ele, olhando-se num
espelho empoeirado no salão quase vazio.
H avia muito não fazia caminhadas cansativas, e achou que o reﬂexo
estava um tanto balofo.
Depois do almoço, para a irritação de Frodo, apareceram os Sacola
bolseiros, Lobélia e o filho ruivo, Lotho.
— Finalmente nossa! — disse Lobélia entrando na casa. I sso não era
correto, nem estritamente verdadeiro, pois a venda de Bolsão não teria

--- Página 96 ---
efeito antes de meia-noite. M as pode ser que Lobélia tenha esquecido: fora
obrigada a esperar por Bolsão cerca de setenta e sete anos mais do que
imaginara a princípio, e estava agora com cem anos. De qualquer modo,
tinha vindo para se certiﬁcar de que nada do que tinha comprado fora
levado embora; e queria as chaves. Demorou muito para ﬁcar satisfeita, pois
tinha trazido um longo inventário, do qual veriﬁcou item por item. Ao ﬁm
de tudo, partiu com Lotho e a chave sobressalente, e com a promessa de que
a outra chave ﬁcaria com os Gamgis na rua do Bolsinho. Bufou e
demonstrou de modo cabal que achava os Gamgis capazes de saquear tudo
durante a noite. Frodo não lhe ofereceu chá.
Tomou o seu com Pippin e Sam Gamgi na cozinha. Fora anunciad
oﬁcialmente que Sam ia para a Terra dos Buques “para ajudar o Sr. Frodo 
cuidar de seu pequeno jardim”; esse arranjo foi aprovado pelo Feitor,
embora não o consolasse diante da perspectiva de ter Lobélia como vizinha.
— N ossa última refeição em Bolsão! — disse Frodo, empurrando para
trás sua cadeira. Deixaram a louça para Lobélia. Pippin e Sam amarraram
suas três mochilas e as empilharam na varanda. Pippin saiu para um último
passeio no jardim. Sam desapareceu.
O sol se pôs. Bolsão parecia triste, um lugar melancólico e
desarrumado.
Frodo andou pelas conhecidas salas, e viu a luz do pôr-do-sol
desmaiar nas paredes, e sombras que vinham dos cantos já se insinuando. O
interior da casa escureceu lentamente. Saiu e desceu pelo caminho que
conduzia até o portão de entrada, indo em seguida por uma passagem
estreita até a Estrada da C olina. Tinha uma certa esperança de ver Gandal
subindo a passos largos em meio ao crepúsculo.
O céu estava claro e as estrelas ficavam cada vez mais brilhantes.
— Teremos uma noite agradável — disse ele em voz alta. — Isso é um
bom começo. Tenho vontade de caminhar. N ão aguento esperar mais. V ou
partir, e Gandalf deve me seguir. — V irou-se para voltar, e então parou,
ouvindo vozes logo ali, do outro lado da esquina da rua do Bolsinho. Uma
delas certamente era do velho Feitor; a outra era estranha, e de certo modo
desagradável. N ão conseguia entender o que dizia, mas ouviu as respostas
do Feitor, que tinha uma voz bem aguda. O velho parecia desconcertado.

--- Página 97 ---
— Não, o Sr. Bolseiro foi embora. Hoje cedo, e o meu Sam foi junto: de
qualquer jeito, as coisas dele não estão mais aí. Sim, foram vendidas e
levadas, digo ao senhor. Por quê? I sso não é da minha conta. Ele se mudou
para Buqueburgo ou algum lugar por ali, lá para as bandas de baixo. Sim o
caminho é bom. N unca fui até lá; o pessoal da Terra dos Buques é esquisito
Não, não posso dar nenhum recado. Boa-noite para o senhor!
Passos desceram a C olina. Frodo tentava vagamente descobrir o
motivo de seu alívio quando percebeu que os passos não tinham subido a
Colina.
“Acho que estou farto de perguntas e curiosidade sobre o que faço”,
pensou ele. “Que bando de intrometidos!” Fez menção de ir perguntar ao
Feitor quem estava pedindo as informações; mas pensou melhor (ou pior),
virou-se e andou rápido de volta a Bolsão.
Pippin estava sentado sobre sua mochila na varanda. Sam não estava
lá.
Frodo entrou na sala escura.
— Sam! — chamou ele. — Sam, está na hora!
— Estou indo, senhor — veio uma resposta lá de dentro,
rapidamente seguida pelo próprio Sam, que limpava a boca. Estivera
dizendo adeus ao barril de cerveja na adega.
— Todos a bordo, Sam? — disse Frodo.
— Sim, senhor. Agora posso aguentar bastante, senhor.
Frodo fechou e trancou a porta redonda, dando a chave para Sam.
— C orra até sua casa com isto, Sam! — disse ele. — Depois corte a
estrada e junte-se a nós no portão da alameda além das campinas, o mais
rápido possível. N ão vamos passar pela vila esta noite. M uitas orelhas em pé
e olhos espionando. — Sam correu a toda velocidade.
— Bem, finalmente estamos indo! — disse Frodo.
Puseram suas mochilas nos ombros e pegaram suas bengalas,
dobrando a esquina em direção ao lado oeste de Bolsão.
— Adeus! — disse Frodo, olhando para as janelas escuras e fechadas.
Acenou a mão, voltou-se e (seguindo os passos de Bilbo, sem saber
apressou-se atrás de Peregrin, descendo o caminho do jardim. Pularam sobre
a parte baixa da cerca-viva lá embaixo e entraram nos campos, passando

--- Página 98 ---
pela escuridão como um farfalhar na grama.
N o pé da C olina, do lado oeste, chegaram até o portão que se abria
para uma alameda estreita. Ali pararam e ajustaram as correias de suas
mochilas. I mediatamente Sam apareceu, andando rápido e respirando com
diﬁculdade, sua pesada mochila na altura dos ombros, e sobre a cabeça um
saco sem formato deﬁnido, ao qual dava o nome de chapéu. N o escuro
lembrava muito um anão.
— Tenho certeza de que me deram as coisas mais pesadas — disse
Frodo.
— Tenho pena dos caramujos, que carregam suas casas nas costas.
— C onsigo carregar bem mais, senhor. M inha mochila está bem leve
— disse Sam, resoluto e insincero.
— N ão, não consegue, Sam! — disse Pippin. — Está bom assim par
ele. N ão há nada nas mochilas além do que nos mandou colocar. Esteve
indolente nos últimos tempos, e sentirá menos o peso da mochila quando
tiver perdido um pouco do seu.
— Tenha pena de um pobre e velho hobbit — riu Frodo. — Estare
ﬁno como uma vara de salgueiro quando chegar à Terra dos Buques, com
certeza. M as eu estava falando besteira. Suponho que esteja levando mais
que a sua parte, Sam, e vou veriﬁcar isso na próxima vez que empacotarmos
as coisas. — Pegou novamente a bengala. — Bem, todos nós gostamos de
andar no escuro — disse ele. — Então, vamos deixar algumas milhas para
trás antes de dormir.
Por um breve trecho, seguiram a alameda em direção ao oeste.
Depois, abandonando-a, viraram à esquerda e entraram silenciosamente nos
campos de novo. Foram em ﬁla indiana ao longo de cercas-vivas e das orlas
dos matagais, e a noite escura caiu sobre eles.  Em suas capas escuras,
ﬁcavam invisíveis como se todos tivessem um anel mágico. J á que eram
todos hobbits, e estavam tentando ser silenciosos, não ﬁzeram qualquer
barulho que mesmo um hobbit pudesse ouvir. Os próprios seres selvagens
dos campos e florestas mal notaram sua passagem.
Depois de algum tempo cruzaram o Água, a oeste da V ila dos
Hobbits, por uma pinguela estreita.
O rio ali não era mais que uma sinuosa ﬁta negra, ladeada por

--- Página 99 ---
amieiros inclinados. Uma ou duas milhas à frente, atravessaram
rapidamente a grande estrada que vinha da Ponte do Brandevin; estavam
agora na Terra dos Túks e, virando em direção ao sudeste, dirigiram-se para
a Terra das C olinas Verdes. Depois de começar a subir as primeiras ladeiras,
voltaram-se e viram as luzes da V ila dos H obbits piscando ao longe, no
suave vale do Água, que rapidamente desapareceu nas dobras da terra
escurecida, seguido por Beirágua ao lado de seu lago cinzento. Quando a luz
do último sítio já estava bem distante, espiando por entre as árvores, Frodo
se virou e acenou um adeus.
— Fico pensando se verei este vale outra vez — disse ele
calmamente.
Depois de andar cerca de três horas, pararam para descansar. A noite
estava clara, fresca e estrelada, mas feixes de névoa semelhantes a fumaça
estavam avançando, subindo as encostas das colinas, vindo das correntes de
água e das várzeas profundas. Bétulas delgadas, que um leve vento
balançava sobre suas cabeças, desenhavam uma rede negra contra o céu
pálido. Fizeram uma ceia bastante frugal (para hobbits), e depois
continuaram. Logo toparam com uma estrada estreita que, subindo e
descendo, desaparecia cinzenta na escuridão à frente. Era a estrada para a
V ila do Bosque, para Tronco, e para a balsa de Buqueburgo, que subia d
estrada principal no Vale do Água, descrevendo curvas nos arredores das
C olinas Verdes em direção à Ponta do Bosque, um canto selvagem da
Quarta Leste.
Depois de um tempo, mergulharam num caminho que desenhava
uma fenda profunda entre altas árvores, cujas folhas secas farfalhavam na
noite.
Estava muito escuro. N o começo conversaram, ou cantarolaram uma
melodia suave juntos, agora que estavam longe de ouvidos curiosos. Depois
continuaram a marcha em silêncio, e Pippin começou a ﬁcar para trás.
Finalmente, quando começaram a subir uma ladeira íngreme, ele parou e
bocejou.
— Estou com tanto sono — disse ele — que logo vou cair na estrada.
Vocês vão dormir em pé? Já é quase meia-noite!
— Pensei que gostasse de andar no escuro — disse Frodo. — M as não

--- Página 100 ---
há tanta pressa. M erry nos espera a qualquer hora depois de amanhã.
Vamos parar no próximo ponto adequado.
— O vento está soprando do Oeste — disse Sam. — Se chegarmos a
outro lado desta colina, encontraremos um local bem protegido e
confortável, senhor. Existe um pinheiral seco logo ali adiante, se estou bem
lembrado. — Sam conhecia bem a terra num raio de vinte milhas da Vila dos
Hobbits, mas este era o limite de sua geografia.
Bem no topo da colina encontraram o pinheiral. Deixando a estrada,
entraram na escuridão das árvores, que tinha um cheiro profundo de resina,
e recolheram galhos e pinhas secas para fazer uma fogueira. Logo tinham
um alegre crepitar de chamas ao pé de um pinheiro grande, e se sentaram
em volta do fogo por um tempo, até começarem a cochilar. Então, cada um
num canto das raízes da grande árvore, enrolaram-se em suas capas e
cobertores, e logo estavam num sono pesado. N ão montaram guarda; nem
Frodo receava qualquer perigo por enquanto, pois eles ainda estavam no
coração do Condado. Algumas criaturas vieram olhá-los quando o fogo tinha
se apagado.
Uma raposa que passava através da ﬂoresta cuidando de seus
próprios negócios parou por vários minutos, farejando.
“H obbits!”, pensou ela. “O que vem depois? Ouvi falar sobre coisa
estranhas nesta terra, mas nunca soube de hobbits dormindo ao relento sob
as árvores. Três deles! Tem alguma coisa muito estranha por trás disso.”
Estava muito certa, mas nunca soube disso.
A manhã chegou, pálida, fria e úmida. Frodo acordou primeiro, e
descobriu que a raiz da árvore tinha feito um buraco em suas costas, e seu
pescoço estava duro. “C aminhar por prazer! Por que não vim com uma
condução?”, pensou ele, como sempre fazia no início de uma expedição. “E
todos os meus ótimos acolchoados de pena vendidos para os Sacola-bolseiros!
Essas raízes de árvore fariam bem a eles.” Espreguiçou-se.
— Acordem, hobbits! — gritou ele. — Está uma linda manhã.
— O que tem de bonito nisso? — disse Pippin, espiando com um só
olho da beira de seu cobertor. — Sam, apronte o desjejum para as nove e
meia! Já esquentou a água do banho?
De um salto Sam se pôs de pé, ainda com muito sono.

--- Página 101 ---
— Não, senhor, ainda não! — disse ele.
Frodo arrancou os cobertores de Pippin e o fez rolar no chão; depois
caminhou até a beira da ﬂoresta. Ao leste, bem distante, o sol vermelho
surgia da névoa que pairava espessa sobre o mundo. Tingidas de dourado e
vermelho, as árvores do outono pareciam estar navegando sem raízes num
mar de sombras. Um pouco abaixo dele, à esquerda, a estrada descia íngreme
por um desfiladeiro e desaparecia.
Quando voltou, Sam e Pippin estavam fazendo uma boa fogueira.
— Água — gritou Pippin. — Cadê a água?
— Não carrego água no bolso — disse Frodo.
— Pensamos que tivesse ido buscar — disse Pippin, arrumando a
comida e as xícaras. — É melhor ir agora.
— V ocês também podem vir — disse Frodo —, e tragam todas as
garrafas de água. — Havia um riacho no pé da colina.
Encheram as garrafas e a pequena chaleira de acampamento numa
pequena cascata, onde a água caía de uma altura de mais ou menos um
metro sobre uma saliência rochosa cinzenta. Estava quase congelada, e eles
bufaram e resfolegaram ao lavar o rosto e as mãos.
J á eram mais de dez horas quando terminaram o desjejum e de
arrumar as mochilas, e o dia começava a ﬁcar quente e agradável. Desceram
a ladeira, e atravessaram o riozinho no ponto em que ele mergulhava sob a
estrada, e galgaram a próxima ladeira, e então subiram e desceram outra
saliência das colinas, após o que suas capas, cobertores, água, comida e
outros equipamentos já pareciam um fardo pesado.
A marcha do dia prometia ser quente e cansativa. Entretanto, depois
de algumas milhas a estrada não tinha mais tantos altos e baixos: subia
ziguezagueando até o topo de uma encosta íngreme, e então se preparava
para descer pela última vez. À frente eles viram as terras mais baixas,
ponteadas com pequenos grupos de árvores que na distância se desfaziam
em névoa escura. Olhavam através da Ponta do Bosque em direção ao rio
Brandevin. A estrada dava voltas diante deles como um pedaço de fio.
— A estrada vai seguindo sempre em frente — disse Pippin —, mas
não consigo continuar sem um descanso. J á está mais que na hora de
almoçarmos. — Sentou-se no barranco à beira da estrada e olhou na

--- Página 102 ---
distância em direção ao leste, dentro da névoa, além da qual ﬁcava o Rio e o
ﬁm do C ondado onde tinha passado toda sua vida. Sam estava perto dele,
os olhos redondos bem abertos — pois estava olhando, através de terras que
nunca tinha visto, para um novo horizonte.
— Os elfos moram nesses bosques? — perguntou ele.
— Não que eu saiba — disse Pippin.
Frodo estava em silêncio. Também ele olhava ao longo da estrada em
direção ao leste, como se nunca tivesse visto aquilo antes. De repente falou,
em voz alta, mas como se fosse para si mesmo, dizendo devagar:
 
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde começa.
Agora longe já vai indo,
Devo seguir, nada me impeça;
Por seus percalços vão meus pés,
Até a junção com a grande estrada,
De muitas sendas através.
Que vem depois? Não sei mais nada.
 
— I sso é parecido com um trecho dos versos do velho Bilbo — disse
Pippin.
— Ou é uma das suas imitações? Não parece muito encorajador.
— N ão sei — disse Frodo. — Ocorreu-me, como se eu estivesse
compondo; mas posso ter escutado há muito tempo. C ertamente me lembra
muito Bilbo nos últimos anos, antes de ir embora. Ele costumava sempre
dizer que só havia uma Estrada, que se assemelhava a um grande rio: suas
nascentes estavam em todas as portas, e todos os caminhos eram seus
aﬂuentes. “É perigoso sair porta afora, Frodo”, ele costumava dizer. “V ocê
pisa na Estrada, e, se não controlar seus pés, não há como saber até onde
você pode ser levado. V ocê percebe que é exatamente esse o caminho que
atravessa a Floresta das Trevas, e que, se você deixar, poderá levar você até
a M ontanha Solitária e muito mais além, e para lugares piores?” C ostumava
dizer isso no caminho que passava pela porta de Bolsão, principalmente
depois de ter feito uma longa caminhada.

--- Página 103 ---
— Bem, a Estrada não vai me arrastar a lugar nenhum, pelo menos
pela próxima hora — disse Pippin, desafivelando sua mochila.
Os outros seguiram o exemplo, colocando as suas no barranco e
esticando as pernas sobre a estrada. Depois de descansar, almoçaram bem, e
então descansaram mais.
O sol estava começando a abaixar e a luz da tarde estava sobre a
paisagem quando desceram a colina. Até agora não tinham encontrado
vivalma na estrada. Esse caminho não era muito usado, sendo pouco
adequado para carroças, e havia pouco trânsito na Ponta do Bosque. J á
estavam andando havia uma hora ou mais quando Sam parou por um
momento, como se escutasse algo. Estavam agora em terreno plano, e a
estrada, depois de muitas curvas, estendia-se em linha reta através de um
capinzal salpicado de árvores altas, sentinelas avançadas das florestas que se
aproximavam.
— Ouço um pônei ou um cavalo vindo pela estrada — disse Sam
Olharam para trás, mas uma curva os impedia de enxergar muito além.
— I magino se não é Gandalf, vindo atrás de nós — disse Frodo; ma
enquanto falava, teve um pressentimento de que não era, e se sentiu
dominado por um desejo repentino de sumir da vista do cavaleiro.
— Pode não fazer muita diferença — disse ele se desculpando —,
mas preﬁro não ser visto na estrada — por ninguém. Estou cansado de
comentários sobre o que faço.
— E se for Gandalf — acrescentou ele, completando o pensamento
— podemos fazer-lhe uma pequena surpresa, puni-lo por estar tão atrasado.
Vamos nos esconder!
Os outros dois correram para a esquerda e desceram até uma
pequena concavidade não muito distante da estrada. Deitaram-se no solo.
Frodo hesitou por um momento: a curiosidade ou algum outro sentimento
lutava contra seu desejo de se esconder.
O som de cascos se aproximou. Bem na hora, ele se jogou numa moita
alta atrás de uma árvore que cobria a estrada de sombra. Então levantou a
cabeça e espiou cuidadosamente por cima de uma das raízes grandes.
Pela curva vinha um cavalo negro, não um pônei de hobbit, mas um
cavalo grande: montado por um homem grande, que parecia abaixado na

--- Página 104 ---
sela, envolto numa grande capa e num capuz preto, de modo que só se
viam as botas nos estribos altos.
O rosto, coberto por uma sombra, era invisível.
Quando chegou à árvore onde estava Frodo, o cavalo parou. A ﬁgura
do cavaleiro permanecia imóvel com a cabeça abaixada, como que tentando
escutar algo. De dentro do capuz veio um ruído, como se alguém tentasse
farejar um cheiro indeﬁnível; a cabeça se virava para os dois lados da
estrada.
Um medo repentino e insensato de ser descoberto tomou conta de
Frodo, que pensou no Anel. M al ousava respirar, e mesmo assim a vontade
de retirá-lo do bolso se tornou tão forte que sua mão começou lentamente a
se mover. Sentia que era só colocá-lo, e ficaria a salvo.
O conselho de Gandalf parecia absurdo. Bilbo tinha usado o Anel.
“E ainda estou no C ondado”, pensava ele, no momento em que sua
mão alcançou a corrente em que estava o Anel. N esse momento o cavaleiro
sentou-se ereto e sacudiu as rédeas.
O cavalo avançou, primeiro andando devagar, para depois romper
num trote rápido. Frodo se arrastou até a beira da estrada e ﬁcou olhando o
cavaleiro, até que desapareceu na distância. N ão podia ter certeza, mas
teve a impressão de que, de repente, antes que sumisse de vista, o cavalo
tinha virado para o lado e entrado no mato à direita.
— Bem, acho isso estranho, e na verdade perturbador — falou Frodo
consigo mesmo, enquanto andava em direção aos companheiros. Pippin e
Sam permaneciam deitados no chão, e não tinham visto nada; então Frodo
descreveu o cavaleiro e seu comportamento estranho.
— Não sei por que, mas tive certeza de que estava me procurando ou
me farejando; e também tive certeza de que eu não queria que me
descobrisse. Nunca vi ou senti algo assim no Condado antes.
— M as o que teria umas das pessoas grandes a ver conosco? — disse
Pippin.
— E o que estaria fazendo nesta parte do mundo? — Existem alguns
homens por aí — disse Frodo. — Lá embaixo, na Quarta Sul, andaram tend
problemas com as pessoas grandes, eu acho. Mas nunca soube de nada como
este cavaleiro. Fico imaginando de onde veio.

--- Página 105 ---
— Desculpe — interrompeu Sam. — Eu sei de onde ele vem. É da
V ila dos H obbits que este cavaleiro vem, a não ser que exista mais de um. E
sei para onde vai.
— O que quer dizer? — disse Frodo abruptamente, olhando para ele
assombrado. — Por que não falou nada antes?
— Só lembrei agora, senhor. Foi assim: quando volto para a nossa toca
ontem à noite com a chave, meu pai diz para mim: Oi, Sam, diz ele. Ache
que tinha ido embora com o Sr. Frodo hoje cedo. Passou por aqui um
camarada estranho perguntando pelo Sr. Bolseiro de Bolsão, e ele acabou de
sair. M andei-o para Buqueburgo. N ão que tenha gostado do jeito dele
Parecia muito furioso quando eu disse que o Sr. Bolseiro tinha deixado sua
velha casa para sempre. Chiou na minha cara! Me deu um arrepio. Que tipo
de pessoa pode ser?, digo eu para o Feitor. Eu não sei, diz ele; mas não era
um hobbit. Ele era alto e parecia negro, e se inclinava em cima de mim.
Acho que era uma das pessoas grandes, dos lugares distantes. Ele falava
esquisito.
— N ão pude ﬁcar para ouvir mais, já que o senhor estava à minha
espera; e não dei muita atenção a isso. O Feitor está ﬁcando velho, e bem
cego, e devia estar quase escuro quando esse camarada subiu a C olina e o
encontrou tomando ar no ﬁm de nossa rua. Espero que ele não tenha feito
nenhum mal, senhor, nem eu.
— De qualquer jeito, a culpa não é dele — disse Frodo. — Para falar a
verdade, eu o escutei conversando com um estranho, que parecia
perguntar por mim, e quase fui até lá saber quem era. Gostaria de ter ido, ou
que você tivesse me contado isso antes. Devia ter tomado mais cuidado na
estrada.
— Ainda assim, pode não haver ligação alguma entre o sujeito
estranho do Feitor e este cavaleiro — disse Pippin. — Saímos da V ila do
Hobbits em segredo, e eu não vejo como ele possa nos ter seguido.
— Devia ter esperado Gandalf — murmurou Frodo. — M as talve
isso só piorasse as coisas.
— Então você sabe ou imagina alguma coisa sobre este cavaleiro?
Disse Pippin, que escutara essas últimas palavras.
— Não sei, e preferia não adivinhar — disse Frodo.

--- Página 106 ---
— Tudo bem, primo Frodo! Pode guardar o seu segredo por agora, se
quiser fazer mistério. M as enquanto isso, que vamos fazer? Gostaria de
beliscar alguma coisa, mas algo me diz que devemos sair daqui. Essa
conversa de cavaleiro farejador com nariz invisível me deixou inquieto.
— É, acho que vamos agora — disse Frodo — mas não pela estrada
como prevenção, caso aquele cavaleiro volte, ou outro o siga. Temos muito
chão pela frente hoje. A Terra dos Buques ainda está a milhas daqui.
As árvores lançavam sombras altas e esguias sobre o mato quando
partiram novamente. Agora se mantinham a certa distância da estrada, do
lado esquerdo, e escondidos o máximo possível. M as isso os atrasou, pois o
mato era espesso e cheio de moitas, e o solo irregular, as árvores já
começando a se agrupar em feixes.
O sol já baixava, vermelho, além das montanhas atrás deles, e a tarde
já avançava quando voltaram para a estrada, no ﬁnal de um longo trecho
plano e reto que se estendera por algumas milhas. N aquele ponto descrevia
uma curva e descia para as terras da Baixada, seguindo para Tronco; mas
havia uma ramiﬁcação à direita, que desenhava curvas e entrava numa
floresta de velhos carvalhos, em direção à Vila do Bosque.
— Este é o nosso caminho — disse Frodo.
N ão muito distante da bifurcação, encontraram o tronco de uma
enorme árvore: ainda estava viva e tinha folhas nos pequenos ramos
crescidos em volta dos tocos quebrados de seus galhos caídos havia muito;
mas era oca, e podia-se entrar nela através de uma grande ﬁssura no lado
oposto à estrada. Os hobbits se arrastaram para dentro, e lá sentaram sobre o
chão de folhas velhas e madeira podre. Descansaram e fizeram uma refeição
leve, conversando baixo e parando para escutar de tempo em tempo.
J á os envolvia o crepúsculo quando se puseram a caminho. O vento
Oeste suspirava nos galhos. As folhas sussurravam. Logo a estrada começou
a mergulhar de leve, mas continuamente, no lusco-fusco. Uma estrela
surgiu sobre as árvores no Leste que escurecia diante deles. C aminhavam
lado a lado no mesmo passo, para manter o ânimo.
Depois de um tempo, à medida que as estrelas aumentavam em
número e brilho, a inquietação os deixou, e eles pararam de prestar atenção
ao som de cascos. C omeçaram a cantar baixinho, como os hobbits fazem ao

--- Página 107 ---
caminhar juntos, especialmente quando se aproximam dos lares à noite.
Para a maioria dos hobbits, é uma cantiga de ceia ou de dormir; mas para
esses hobbits era uma cantiga de caminhar (embora não deixasse, é claro, de
mencionar a ceia e a cama). Bilbo Bolseiro tinha feito a letra para uma
melodia antiga como as colinas, e ensinou-a a Frodo quando caminhavam
nas ladeiras do vale do Água, e conversavam sobre Aventura.
 
Sobre a lareira arde a chama,
E sob o teto há uma cama;
Mas nossos pés vão mais andar,
Ali na esquina pode estar
Árvore alta ou rochedo frio
Que ninguém sabe ninguém viu.
Folha e relva, árvore e flor
Deixa passar aonde for!
Água e monte vão chegando,
Vai passando! Vai passando!
Talvez te espere noutra esquina
Porta secreta ou nova sina.
E se hoje nós passarmos por elas,
Amanhã podemos revê-las
E seguir a senda secreta
Que o Sol e a Lua têm por meta.
Maçã e espinho, noz e ameixa,
Deixa passar! Deixa, deixa!
Pedra e areia, lagoa e vargem,
Boa viagem! Boa viagem!
Lá atrás a casa, em frente o mundo,
Muitas trilhas ao vagabundo,
Pelas sombras do anoitecer,
Té a última estrela aparecer.
Agora o mundo já não chama,
Voltemos pra casa e para a cama.
Nuvem, sombra, dúbia neblina,

--- Página 108 ---
Deixa a retina, deixa a retina!
Água e comida, luz e chama,
E já pra cama! Já pra cama!
A cantiga terminou.
 
— E agora pra cama! Agora pra cama! — cantou Pippin bem alto.
— Quieto! — disse Frodo. — Acho que ouvi cascos de novo.
Pararam de repente e ﬁcaram quietos como sombras de árvores,
escutando.
H avia um som de cascos no caminho, um pouco atrás, mas que se
aproximava devagar. Saíram do caminho rápida e silenciosamente, correndo
para a sombra mais profunda embaixo dos carvalhos.
— N ão vamos muito longe! — disse Frodo. — N ão quero ser visto
mas quero ver se é outro Cavaleiro Negro.
— Muito bem! — disse Pippin. — Mas não esqueça que ele fareja!
Os cascos se aproximaram. N ão tinham tempo para encontrar um
esconderijo melhor que a escuridão geral sob as árvores; Sam e Pippin se
agacharam atrás de um tronco, enquanto Frodo se arrastava alguns metros
em direção ao caminho, que se mostrava cinzento e pálido, uma linha de luz
sumindo através da floresta.
Acima, o céu claro estava coalhado de estrelas, mas não havia luar.
O barulho de cascos parou. Olhando, Frodo viu alguma coisa escura
atravessar o espaço mais claro entre duas árvores, e depois parar.
Parecia a sombra negra de um cavalo, conduzida por uma sombra
negra menor. A sombra ﬁcou parada perto do ponto onde tinham
abandonado o caminho, e se se virava de um lado para outro. Frodo pensou
ouvir o som de alguém farejando. A sombra se abaixou até o solo, e começou
a avançar em direção a ele.
M ais uma vez, o desejo de colocar o Anel se apossou de Frodo; agora
mais forte que antes. Tão forte que, sem perceber o que estava fazendo, sua
mão já tateava o bolso. M as neste momento veio um som semelhante ao de
música e risadas misturadas. Som de vozes perfeitamente audíveis, mais
altas e depois mais baixas, através do ar iluminado pela luz das estrelas. A
sombra negra se endireitou e se afastou. M ontou a sombra do cavalo e

--- Página 109 ---
pareceu desaparecer através do caminho, dentro da escuridão do outro
lado. Frodo pôde respirar novamente.
— Elfos! — exclamou Sam num sussurro rouco. — Elfos, senhor! —
Poderia ter se jogado à frente das árvores e corrido na direção das vozes, se
os outros não o tivessem segurado.
— Sim, são elfos — disse Frodo. — Pode-se encontrá-los de vez em
quando na Ponta do Bosque. N ão moram no C ondado, mas vagueiam po
aqui na primavera e no outono, vindos de suas terras além das C olinas das
Torres. Ainda bem que fazem isso! V ocês não viram, mas aquele C avaleir
Negro parou bem aqui, e estava realmente vindo em nossa direção quando a
música começou. Assim que escutou as vozes, ele fugiu.
— E os elfos? — disse Sam, entusiasmado demais para se preocupar
com o cavaleiro. — Podemos ir até lá para vê-los?
— Escutem! Estão vindo para cá — disse Frodo. — Temos só de
esperar.
A cantoria chegou mais perto. Uma das vozes podia agora ser ouvida
acima das outras. C antava na bela língua dos elfos, que Frodo entendia um
pouco, e os outros não conheciam. Apesar disso, na imaginação deles, o som
combinado com a melodia parecia tomar a forma de palavras que
entendiam só em parte. Frodo escutou a canção assim:
 
Branca-de-Neve! Clara Senhora!
Reinas além dos Mares Poentes!
És nossa Luz aqui nesta hora
No mundo das arvores onipresentes!
Ó Gilthoniel! Ó Elbereth!
De hálito puro e claro olhar!
Branca-de-Neve, a ti nossa voz
Em longes terras, além do Mar.
Estrelas que, no Ano sem Sol,
Pela sua mão fostes semeadas,
Em campos de vento, em claro arrebol,
Agora sois flores prateadas.
ó Elbereth, ó Gilthoniel!

--- Página 110 ---
Inda lembramos, nós que moramos
Nesta lonjura, em matas silentes,
A luz dos astros nos Mares Poentes.
 
A canção terminou.
— Estes são Altos-elfos! Falaram o nome de Elbereth! — disse Frod
surpreso. — Esse belo povo raramente é visto no C ondado. Poucos ainda
permanecem na Terra-média, a leste do Grande M ar. De fato, um acaso
estranho!
Os hobbits se sentaram na sombra ao lado do caminho. Logo os elfos
desceram por ele em direção ao vale. Passaram devagar, e os hobbits
puderam ver a luz das estrelas brilhando nos olhos e cabelos deles. N ão
levavam qualquer luz, e mesmo assim, conforme caminhavam, um clarão,
como a luz da lua que aparece sobre a borda das montanhas anunciando sua
chegada, parecia iluminar seus pés. Agora estavam em silêncio, e o último
elfo, ao passar, se voltou e olhou em direção aos hobbits, rindo.
— Salve, Frodo — gritou ele. — V ocê está fora de casa tarde da noite
Ou será que está perdido? — Então gritou pelos outros, e todo o grupo parou
e se juntou em volta deles.
— I sto é realmente maravilhoso! — disseram eles. — Três hobbits
numa ﬂoresta à noite. N ão vemos uma coisa dessas desde que Bilbo fo
embora. Que significa isto?
— I sto simplesmente signiﬁca, belo povo, que parece que estamos
indo pelo mesmo caminho que vocês. Gosto de andar sob as estrelas. M as a
sua companhia seria bem-vinda.
— M as não precisamos de outra companhia, e os hobbits são tão
enfadonhos — riram eles. — E como você sabe que estamos indo pelo
mesmo caminho que vocês, já que não sabem onde estamos indo?
— E como você sabe meu nome? — perguntou Frodo.
— Sabemos de muitas coisas — disseram eles. — J á o vimos antes
muitas vezes com Bilbo, embora vocês possam não nos ter visto.
— Quem são vocês, e quem é o seu senhor?
— Sou Gildor — respondeu o líder, o elfo que o tinha chamado
primeiro.

--- Página 111 ---
— Gildor I nglorion da C asa de Finrod. Somos Exilados, e a maioria d
nossos parentes partiu há muito tempo, e também nós vamos permanecer
aqui apenas um pouco, antes de nosso retorno pelo Grande Mar. Mas alguns
de nosso povo ainda moram em paz em Valfenda. Agora vamos, Frodo,
conte-nos o que está fazendo. Pois vemos uma sombra de medo em você.
— Ó Povo Sábio! — interrompeu Pippin ansiosamente. — C ontem
nos sobre os Cavaleiros Negros!
— C avaleiros N egros? — disseram em voz baixa. — Por que estão
perguntando sobre Cavaleiros Negros?
— Porque dois C avaleiros N egros passaram por nós hoje, ou um dele
duas vezes — disse Pippin. — Agora há pouco fugiu, quando vocês se
aproximaram.
Os elfos não responderam imediatamente, mas conversaram entre si
num tom baixo, em sua própria língua. Finalmente Gildor voltou-se para os
hobbits.
— N ão vamos falar disso aqui — disse ele. — Achamos que é melhor
virem conosco. N ão é nosso hábito, mas desta vez levaremos vocês pela
nossa estrada, e vocês vão se hospedar conosco esta noite, se quiserem.
— Ó Belo Povo, isto é boa sorte além do que esperava — disse Pippin
Sam estava mudo.
— Agradeço-lhe muito, Gildor I nglorion — disse Frodo, fazendo um
reverência. — Elen síla lúmenn omentielvo, uma estrela brilha sobre a hora do
nosso encontro — acrescentou ele, na língua dos Altos-elfos.
— Tenham cuidado, amigos — gritou Gildor rindo. — N ão digam
segredos! Aqui está um estudioso da Língua Antiga. Bilbo foi um bom
mestre. Salve, amigo-dos-elfos! — disse ele fazendo uma reverência a Frodo
— Venha agora com seus amigos e junte-se ao nosso grupo! É melhor
andarem no meio, para não se perderem. Podem ﬁcar cansados antes de
pararmos.
— Por quê? Aonde vamos? — perguntou Frodo.
— Por hoje vamos para a ﬂoresta nas colinas sobre a V ila do Bosque
Fica a algumas milhas, mas vão ter de descansar no ﬁnal, e isto encurtará a
sua viagem amanhã.
Agora continuavam a marcha em silêncio, e passavam como sombras

--- Página 112 ---
e luzes fracas: os elfos (mais ainda que os hobbits) sabiam andar sem fazer
nenhum ruído, se desejassem.
Pippin começou logo a ﬁcar sonolento e cambaleou uma ou duas
vezes; sempre um elfo ao seu lado estendia o braço, evitando que caísse.
Sam andava ao lado de Frodo, como se sonhasse, com uma expressão no
rosto que misturava medo e uma alegria atônita.
A ﬂoresta em ambos os lados se tornou mais densa; as árvores agora
eram mais jovens e espessas; e conforme o caminho descia, entrando numa
dobra das montanhas, havia profundas moitas de aveleiras nas ladeiras dos
dois lados.
Finalmente os elfos deixaram o caminho virando à direita. Uma trilha
verde quase invisível passava pelas moitas; e por ela seguiram, através de
curvas que voltavam a subir as ladeiras, até o topo de uma saliência das
colinas, que altiva se projetava sobre a parte mais baixa do vale do rio. De
repente saíram da sombra das árvores, e diante deles estava um espaço
grande de capim baixo, cinzento no escuro da noite. De três lados, a ﬂoresta
avançava por cima dele, mas ao leste o solo descia vertiginosamente, e as
copas das árvores escuras que cresciam no fundo da ladeira ﬁcavam abaixo
de seus pés. M ais além, as terras baixas se estendiam escuras e planas sob as
estrelas. M ais próximas, algumas luzes brilhavam na aldeia da V ila do
Bosque.
Os elfos sentaram-se no capim e conversaram em voz baixa; pareciam
não tomar mais conhecimento dos hobbits. Frodo e seus companheiros se
embrulharam em capas e cobertores, tomados pelo sono. A noite avançou, e
as luzes no vale se apagaram. Pippin adormeceu, com a cabeça apoiada
num outeiro verde.
Lá em cima no Leste oscilavam Remmirath, as Estrelas Enredadas, 
lenta acima da névoa a vermelha Borgil se levantava, brilhando como uma
joia de fogo. Então, por alguma mudança de ar, toda a névoa foi retirada
como um véu; e ali subia, como se escalasse a borda do mundo, o
Espadachim do Céu, Menelvagor com seu cinto brilhante.
Todos os elfos começaram a cantar. De repente, sob as árvores, uma
fogueira se acendeu com uma luz vermelha.
— Venham! — disseram os elfos chamando os hobbits. Agora é hora

--- Página 113 ---
de conversar e de se divertir!
Pippin se sentou, esfregando os olhos. Tremeu.
— H á um fogo no salão, e comida para convidados famintos — disse
um elfo parado diante dele. N a ponta sul do gramado havia uma abertura.
Ali o solo verde entrava na ﬂoresta, e formava um amplo espaço como um
salão, coberto pelos ramos das árvores. Os grandes troncos se alinhavam
como pilares em cada um dos lados. N o meio ﬁcava uma fogueira, e nas
árvores-pilares, 
tochas 
com 
luzes 
de 
ouro 
e 
prata 
queimavam
continuamente. Os elfos se sentaram em volta da fogueira, sobre a grama ou
sobre rodelas serradas de velhos troncos. Alguns iam e vinham carregando
taças e servindo bebidas; outros traziam comida em montes de pratos e
bandejas.
— É uma refeição modesta — disseram eles aos hobbits — pois
estamos alojados na ﬂoresta, longe de nossos salões. Se alguma vez forem à
nossa casa, serão mais bem tratados.
— A mim parece bom o suﬁciente para uma festa de aniversário —
disse Frodo.
M ais tarde, Pippin se lembraria muito pouco da comida e da bebida,
pois sua mente estava tomada pela luz nos rostos dos elfos, e pelos sons de
vozes, tão variadas e bonitas que o faziam sentir-se como se estivesse
sonhando acordado. Mas saberia dizer que houve pão, cujo sabor superava o
de uma bela bengala de pão branco para alguém que está morrendo de
fome; e frutas doces como pomos silvestres e mais saborosas que as
cultivadas em jardins; ele esvaziou um copo cheio de uma bebida aromática,
fresca e transparente como água de fonte, dourada como uma tarde de
verão.
Sam jamais poderia descrever em palavras, nem representar de modo
claro para si mesmo, o que sentiu ou pensou naquela noite que, apesar disso,
ﬁcou-lhe gravada na memória como um dos acontecimentos mais
importantes da sua vida. O mais próximo disso a que conseguiu chegar foi
dizer:
— Bem, senhor, se eu pudesse cultivar maçãs assim, diria que sou um
hortelão. M as foram as canções que tocaram meu coração, se entende o que
quero dizer.

--- Página 114 ---
Frodo estava sentado, comendo, bebendo e conversando com prazer;
mas sua mente se concentrava nas palavras ditas. Sabia um pouco da língua
élfica, e escutava atento.
De vez em quando falava com aqueles que o serviam, e lhes
agradecia na língua deles. Em contrapartida, sorriam e diziam:
— Aqui está uma joia rara entre os hobbits.
Depois de um tempo Pippin adormeceu profundamente, e fo
levantado e levado para um abrigo sob as árvores; ali o deitaram num leito
macio onde dormiu o resto da noite. Sam se recusou a deixar seu mestre.
Quando Pippin tinha ido, ele veio e se sentou encolhido perto de Frodo
onde finalmente pendeu de sono e fechou os olhos.
Frodo permaneceu por muito tempo acordado, conversando com
Gildor.
Falaram de muitas coisas, velhas e novas, e Frodo perguntou muito
sobre os acontecimentos no vasto mundo fora do C ondado. As novidades
eram na maioria tristes e agourentas: uma escuridão que crescia, as guerras
dos homens e a fuga dos elfos. Finalmente Frodo fez a pergunta que calava
mais fundo em seu coração.
— Diga-me, Gildor, você viu Bilbo depois que ele nos deixou?
Gildor sorriu.
— Sim — respondeu ele. — Duas vezes. Disse-me adeus aqui mesmo
Mas o vi uma outra vez, longe daqui.
Não disse mais nada sobre Bilbo, e Frodo ficou em silêncio.
— V ocê não me pergunta ou fala muito sobre as coisas que o
preocupam, Frodo — disse Gildor. — M as eu já sei um pouco, e posso le
mais em seu rosto e no pensamento por trás de suas perguntas. V ocê está
deixando o C ondado, e ainda assim duvida se poderá encontrar o que
procura, ou conseguir o que pretende, ou se algum dia retornará. Não é isso?
— É sim — disse Frodo —, mas pensei que minha partida fosse um
segredo conhecido apenas por Gandalf e meu ﬁel Sam. — Olhou para Sam
que roncava baixinho.
— O segredo não chegará ao I nimigo por nosso intermédio — disse
Gildor.
— O I nimigo? — disse Frodo. — Então você sabe por que estou

--- Página 115 ---
deixando o Condado?
— N ão sei por que motivo o I nimigo está perseguindo você —
respondeu Gildor —, mas percebo que está — embora isso me pareça muito
estranho. E faço uma advertência: o perigo agora está adiante e também
atrás de você, e dos dois lados.
— Quer dizer os C avaleiros? Receava que fossem servidores do
Inimigo. O que são os Cavaleiros Negros?
— Gandalf não lhe disse nada?
— Sobre essas criaturas, nada.
— Então acho que não cabe a mim dizer mais — para evitar que o
terror o impeça de continuar a viagem. Pois a mim parece que você partiu
em cima da hora, se é que já não está atrasado. Deve se apressar, e não ﬁcar
e nem voltar; o Condado não oferece proteção a você.
— N ão consigo imaginar que informação possa ser mais terrível que
suas insinuações e advertências — exclamou Frodo. — É claro que sabia que
havia perigo à minha frente, mas não esperava encontrá-lo no nosso próprio
Condado. Um hobbit não pode caminhar do Água até o Rio em paz?
— M as não é o seu próprio C ondado — disse Gildor. — Outro
moraram aqui antes dos hobbits; e outros virão quando os hobbits não
estiverem mais aqui. O vasto mundo está em volta de vocês. Podem se
trancar aqui dentro, mas não trancá-lo lá fora.
— Eu sei — e apesar disso o C ondado sempre me pareceu tão seguro
e familiar. Que posso fazer agora? M eu plano era sair do C ondado em
segredo, e ir até Valfenda; mas agora meus passos estão sendo seguidos,
antes mesmo de chegar à Terra dos Buques.
— Acho que ainda deve seguir esse plano — disse Gildor. — N ão
acho que a Estrada será dura demais para sua coragem. M as se desejar um
conselho mais direto, deve pedi-lo a Gandalf. N ão sei o motivo de sua fuga,
e por isso não sei por que meios seus perseguidores vão atacá-lo. Isso Gandalf
deve saber. Suponho que deve encontrá-lo antes de deixar o Condado?
— Espero que sim. M as esta é outra coisa que me deixa ansioso
Tenho esperado Gandalf há muitos dias. Ele deveria ter chegado à V ila do
H obbits no máximo há duas noites; mas não apareceu. Agora ﬁco
imaginando o que pode ter acontecido. Será que devo esperá-lo?

--- Página 116 ---
Gildor ficou em silêncio por um momento.
— N ão gosto dessa notícia — disse ele ﬁnalmente. — O atraso de
Gandalf não é um bom presságio. M as dizem por aí: N ão se meta nas coisa
dos magos, pois eles são sensíveis e ﬁcam facilmente irritados. A escolha é
sua: ir ou esperar.
— E também dizem por aí: N ão peça conselhos aos elfos, pois eles
dirão ao mesmo tempo não e sim.
— É mesmo? — riu Gildor. — Os elfos raramente dão conselhos
imprudentes, pois o conselho é uma dádiva perigosa, mesmo dos sábios para
os sábios, e tudo pode dar errado. M as e você? Se não me contou sobre tudo
o que o preocupa, como posso fazer uma escolha melhor que a sua? M as se
quer um conselho, vou dá-lo em nome de nossa amizade. Acho que deve
partir imediatamente, sem demora; e se Gandalf não chegar antes de sua
partida, então também aconselho o seguinte: não vá sozinho. Leve amigos,
que sejam conﬁáveis e prestativos. Agora, deve me agradecer, pois não dou
este conselho com tranqüilidade. Os elfos têm suas próprias dores e seus
próprios labores, e não se preocupam muito com os assuntos dos hobbits, ou
de qualquer outra criatura sobre a terra. N ossos caminhos se cruzam
raramente, por acaso ou de propósito. N este nosso encontro, pode haver
algo mais que o acaso; mas o propósito não está claro para mim, e temo falar
demais.
— Fico imensamente grato — disse Frodo — mas queria que dissesse
de modo direto o que são os C avaleiros N egros. Se seguir seu conselho, posso
não encontrar Gandalf por um longo tempo, e preciso saber qual é o perigo
que me persegue.
— N ão basta saber que são servidores do I nimigo? — respondeu
Gildor. — Fuja deles! N ão fale com eles! São letais. N ão me pergunte ma
nada! Mas meu coração pressente que, antes que tudo se acabe, você, Frodo,
ﬁlho de Drogo, saberá mais sobre essas coisas terríveis que Gildor I nglorion
Que Elbereth o proteja!
— M as onde buscarei coragem? — perguntou Frodo. — É disso que
eu mais preciso.
— A coragem pode ser encontrada em lugares improváveis — disse
Gildor. — Tenha esperança! Durma agora! Pela manhã deveremos te

--- Página 117 ---
partido, mas enviaremos nossas mensagens por todo lugar. Os Grupos
Errantes vão saber de sua viagem, e aqueles que têm poder para o bem
estarão vigiando. N omeio-o amigo-dos-elfos, e que as estrelas brilhem sobre o
ﬁnal de seu caminho! Raramente tivemos tanto prazer na companhia de
estranhos, e é bonito escutar palavras da Língua Antiga dos lábios de outros
andarilhos do mundo.
Frodo sentiu-se sonolento, ainda enquanto Gildor terminava de falar.
— V ou dormir agora — disse ele, e o elfo o conduziu a um abrigo ao
lado de Pippin, e ele se jogou sobre um leito, caindo imediatamente num
sono sem sonhos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 118 ---
CAPÍTULO IV: ATALHO ATÉ COGUMELOS
 
N a manhã seguinte, Frodo acordou descansado. Estava deitado no
abrigo de uma árvore viva, com ramos entrelaçados que desciam até o chão;
o leito era de grama e samambaias, fundo, macio e com um cheiro exótico.
O sol brilhava através das folhas que se agitavam, ainda verdes, no
topo da árvore. Pulou de pé e saiu.
Sam estava sentado na grama perto da borda da ﬂoresta. Pippin, em
pé, estudava o céu e o tempo. Nenhum sinal dos elfos.
— Deixaram frutas e bebida, e pão — disse Pippin. — Venha comer
O pão está quase tão bom como ontem à noite. Eu não queria deixar
nenhum para você, mas Sam insistiu.
Frodo se sentou ao lado de Sam e começou a comer.
— Quais são os planos para hoje? — perguntou Pippin.
— C hegar a Buqueburgo o mais rápido possível — respondeu Frodo
voltando a atenção para a comida.
— V ocê acha que veremos algum sinal daqueles C avaleiros? —
perguntou Pippin animado. Sob o sol da manhã, a perspectiva de encontrar
uma tropa inteira deles não lhe parecia muito alarmante.
— Provavelmente sim — disse Frodo, não apreciando muito o
lembrete.
— M as espero atravessar o Rio sem que nos vejam. Gildor lhe revelou
alguma coisa sobre eles?
— N ão muito — apenas insinuou coisas com frases enigmáticas —
respondeu Frodo evasivamente.
— Você perguntou alguma coisa sobre eles farejarem?
— Não discutimos isso — disse Frodo, com a boca cheia.
— Deveriam ter discutido. Tenho certeza de que é muito importante.
— N esse caso estou certo de que Gildor se recusaria a explicar —
disse Frodo secamente. — E agora me deixe um pouco em paz! N ão quero
responder uma lista de perguntas enquanto como. Quero pensar!
— Puxa vida! — disse Pippin. — Durante o desjejum? — E andou em
direção à borda da floresta.

--- Página 119 ---
Da mente de Frodo, aquela manhã clara — traiçoeiramente clara,
pensava ele — não tinha expulsado o medo da perseguição, e ele ponderava
as palavras de Gildor. A voz alegre de Pippin chegou-lhe aos ouvidos
Estava correndo sobre a grama verde e cantando.
“N ão! Eu não poderia!” disse ele consigo mesmo. “Uma coisa é leva
meus jovens amigos para passear pelo C ondado, até ﬁcarmos famintos e
cansados, quando temos boa cama e comida. Levá-los para o exílio, onde a
fome e o cansaço podem não ter cura, é bem diferente — mesmo que se
julguem dispostos a vir. A herança é só minha. N em Sam acho que devo
levar”. Olhou para Sam Gamgi, e percebeu que ele o observava.
— Bem, Sam! — disse ele. — Que acha disso? V ou deixar o C ondad
o mais rápido que puder, tomei a decisão de não esperar nem um dia em
Cricôncavo, se isso puder ser evitado.
— Muito bom, senhor!
— Você ainda quer vir comigo?
— Quero.
— Vai ser muito perigoso, Sam. J á está perigoso. Existem grande
chances de nenhum de nós voltar vivo.
— Se o senhor não voltar, então certamente também não voltarei, isto
é certo. N ão o deixe! disseram para mim. Deixá-lo!, eu disse. N unca pense
nisso. V ou com ele, mesmo que suba até a Lua; e se qualquer um daqueles
C avaleiros N egros tentar impedi-lo, terão que se ver com Sam Gamgi, eu
disse. Eles riram.
— Quem são eles, e de que está falando?
— Os elfos, senhor. C onversaram comigo ontem à noite, e pareciam
saber que o senhor estava indo embora, então não vi motivo para negar isso.
Que povo maravilhoso, os elfos, senhor! Maravilhoso!
— São mesmo — disse Frodo. — V ocê continua gostando deles, agora
que os viu mais de perto?
— Eles parecem estar um pouco acima do meu gostar ou desgostar,
por assim dizer — respondeu Sam devagar. — Parece que não tem muita
importância o que acho deles. São muito diferentes do que esperava — tão
velhos e jovens, e tão alegres e tristes, de certo modo...
Frodo riu de Sam, bastante surpreso, como quem esperasse enxergar

--- Página 120 ---
algum sinal externo da estranha mudança que se operara nele. N ão parecia
a voz do velho Sam Gamgi que julgava conhecer. M as era o mesmo Sam
Gamgi ali sentado, a não ser por sua expressão extraordinariamente
pensativa.
— V ocê acha necessário deixar o C ondado agora — agora que seu
desejo de vê-los já se realizou? — perguntou ele.
— Sim, senhor. N ão sei como dizer isto, mas depois de ontem à noite
me sinto diferente. Parece que enxergo mais longe, de certa maneira. Sei que
vamos pegar uma estrada muito longa, para dentro da escuridão; mas sei
também que não posso voltar. O que quero agora não é ver os elfos, nem
dragões e nem montanhas, não sei direito o que quero: mas tenho alguma
coisa para fazer antes do ﬁm, e ela está lá na frente, longe do C ondado.
Preciso passar por isso, se é que o senhor me entende.
— N ão entendo muito bem. M as percebo que Gandalf escolheu para
mim um bom companheiro. Estou contente. Nós vamos juntos.
Frodo terminou de comer em silêncio. Então, levantando-se,
examinou a região diante dele, e chamou Pippin.
— Todos prontos para partir? — disse ele enquanto Pippin subia
correndo. — Precisamos ir imediatamente. Dormimos até tarde, e temos
muitas milhas pela frente.
— V ocê dormiu até tarde — disse Pippin. — J á estou acordado há
muito tempo; e estamos só esperando você terminar de comer e de pensar.
— J á terminei as duas coisas. E vou partir para a balsa de Buqueburgo
o mais rápido possível. M as se for pela estrada que deixamos ontem à noite
vamos ficar dando voltas: vou sair daqui, cortando caminho pelo campo.
— Então você vai voar — disse Pippin. — V ocê não vai encontra
atalhos em lugar algum neste trecho.
— Mas de qualquer modo podemos fazer um percurso mais curto que
a estrada — respondeu Frodo. — A balsa ﬁca a leste da V ila do Bosque, ma
a estrada grande faz uma curva para a esquerda — dá para ver um cotovelo
ali ao norte. Ela contorna o extremo norte do Pântano, a ﬁm de encontrar o
caminho que vem da Ponte sobre Tronco. São muitas milhas fora do rumo
Poderíamos economizar um quarto da distância se fôssemos em linha reta
daqui onde estamos até a balsa.

--- Página 121 ---
— Todo atalho dá trabalho — argumentou Pippin. — O campo é
acidentado por essas bandas, e existem atoleiros e todo tipo de dificuldade lá
embaixo no Pântano, conheço a região naquelas partes. E se está
preocupado com os C avaleiros N egros, não vejo por que encontrá-los na
estrada seja pior do que numa floresta ou num campo.
— É menos fácil encontrar pessoas nas ﬂorestas e campos —
respondeu Frodo. — E se a expectativa é de que você esteja na estrada,
existe mais chance de ser procurado na estrada, e não fora dela.
— M uito bem! — disse Pippin. — Seguirei você por todos os atoleiro
e valas. M as o caminho é difícil! C ontava em passar pelo Perca Dourada em
Tronco antes do pôr-do-sol. Lá servem a melhor cerveja da Quarta Leste, ou
pelo menos serviam: faz muito tempo que não experimento.
— I sso resolve o assunto! — disse Frodo. — Todo atalho dá trabalho
mas hospedarias dão mais ainda. A todo custo temos de nos manter longe do
Perca Dourada. Queremos chegar a Buqueburgo antes de escurecer. O qu
me diz, Sam?
— V ou junto com o senhor, Sr. Frodo — disse Sam (mesmo tendo um
pressentimento oculto e sentindo um grande pesar por perder a melhor
cerveja da Quarta Leste).
— Então, se temos de nos embrenhar por atoleiros e urzes, vamos já!
— disse Pippin.
O calor já estava quase igual ao do dia anterior, mas nuvens
começavam a chegar do Oeste. Parecia que ia chover. Os hobbits desceram
aos tropeços por uma ladeira verde e íngreme e se enﬁaram entre densas
árvores lá embaixo. A direção escolhida deixava a V ila do Bosque à esquerda
e cortava num plano inclinado através dos maciços de árvores que se
estendiam na face leste da colina, até que alcançassem as planícies à frente.
Então poderiam ir direto para a balsa pelo campo que era aberto, a não ser
por algumas valas e cercas. Frodo calculava que teriam de caminhar dezoito
milhas, indo em linha reta.
Logo descobriu que a ﬂoresta era mais densa e emaranhada do que
parecera à primeira vista. N ão havia trilhas na vegetação baixa, e eles não
podiam avançar muito rápido. Quando alcançaram o ﬁnal da ladeira,
encontraram um riacho que vinha das colinas lá atrás e corria sobre um leito

--- Página 122 ---
profundo, do qual subiam margens íngremes e escorregadias, cobertas por
arbustos espinhosos. M uito inconvenientemente, o riacho cortava a linha
que tinham escolhido. N ão podiam saltar por sobre ele e nem atravessá-lo
sem ﬁcar molhados, arranhados e enlameados. Pararam, imaginando o que
fazer.
— Primeiro obstáculo — disse Pippin, com um sorriso melancólico.
Sam Gamgi olhou para trás. Por uma abertura nas árvores, passou o
olhos pelo topo da ladeira pela qual tinha descido.
— Olhem — disse ele, agarrando o braço de Frodo. Todos olharam e
na encosta, de pé, contra o céu, viram bem acima deles um cavalo. Ao lado,
uma ﬁgura negra, I mediatamente desistiram da ideia de voltar. Frodo foi à
frente, e se enﬁou rapidamente pelos densos arbustos que ladeavam o
riacho.
— Ufa! Disse ele a Pippin. — N ós dois estávamos certos! O atalho j
deixou de ser em linha reta, mas conseguimos um esconderijo bem na hora.
Você tem bons ouvidos, Sam. Consegue escutar alguma coisa vindo?
Ficaram todos quietos, quase prendendo a respiração para escutar;
mas não havia nenhum ruído indicando que estavam sendo perseguidos.
— N ão acho que ele tentaria trazer o cavalo ladeira abaixo — disse
Sam. — Mas acho que sabe que viemos por aqui. É melhor irmos andando.
I r indo não foi nem um pouco fácil. Tinham mochilas para carregar e
os arbustos e espinheiros relutavam em deixá-los passar. I mpedido pelo
maciço de colinas atrás deles, o vento deixara de soprar, e o ar estava parado
e abafado . Quando ﬁnalmente forçaram o caminho em direção ao terreno
mais aberto, estavam com muito calor, cansados e arranhados, e também
não sabiam ao certo em que direção caminhavam. N a planície as margens
afundavam, e o riacho ﬁcava mais largo e mais raso, indo em direção ao
Pântano e ao rio.
— Mas este é o Córrego de Tronco! — disse Pippin. — Se é que vamos
tentar voltar para nosso caminho, temos imediatamente de atravessar e ir à
direita.
Foram atravessando o riacho, e se apressaram em direção a um
espaço aberto amplo, coberto de juncos e sem árvores, na margem oposta.
M ais além encontraram um cinturão de árvores: em sua maioria altos

--- Página 123 ---
carvalhos, entremeados aqui e ali com olmos e freixos.
O solo era bastante plano e havia pouca vegetação rasteira; mas as
árvores estavam muito próximas para que eles pudessem enxergar muito
longe.
Súbitas rajadas de vento levavam as folhas pelos ares, e gotas de
chuva começaram a cair do céu carregado. Então o vento foi parando e a
chuva começou a cair forte.
Avançavam com diﬁculdade, o mais rápido que conseguiam, em
meio a tufos de grama e montes de folhas mortas que boiavam na água,
enquanto a chuva tamborilava e escorria por toda a sua volta. N ão
conversavam, mas olhavam para trás e para os lados.
Depois de meia hora, Pippin disse:
— Espero que não tenhamos virado muito em direção ao sul e que
não estejamos andando ao longo da ﬂoresta! O cinturão não é muito largo —
diria que não ultrapassa uma milha e já deveríamos tê-lo atravessado.
— N ão adianta irmos em ziguezague — disse Frodo. — I sso não va
consertar as coisas. Vamos continuar por aqui! Nem sei se já quero sair para o
espaço aberto.
C ontinuaram talvez por mais algumas milhas. Então o sol brilhou
através de nuvens rasgadas e a chuva diminuiu, Agora já passava do meio-
dia, e sentiram que já estava mais que na hora de almoçar. Pararam sob um
olmo: as folhas, embora estivessem rapidamente amarelecendo, ainda eram
espessas, e o solo embaixo estava razoavelmente seco e bem protegido.
Quando começaram a fazer a refeição, descobriram que os elfos tinham
enchido suas garrafas com uma bebida clara, de um dourado pálido: tinha o
aroma de um mel feito de muitas ﬂores e era maravilhosamente
reconfortante. Logo estavam rindo e desprezando a chuva e os C avaleiros
Negros. Sentiam que logo deixariam para trás as últimas milhas.
Frodo encostou-se no tronco da árvore, fechando os olhos. Sam e
Pippin se sentaram perto e começaram a cantar baixinho:
 
Eh! Eli! Eli! O que eu quero é beber,
Matar minha dor e o meu mal esquecer
Pode ventar também pode chover

--- Página 124 ---
E muita estrada sobrar pra vencer,
Ao pé deste olmo eu quero deitar
E olhar para a nuvem que vai devagar
Eh! Eli! Eh!, começaram de novo, mais alto.
 
Pararam de repente. Frodo pulou de pé. Um gemido longo veio com o
vento, como o choro de alguma criatura solitária e má. Ficou mais alto e
depois mais baixo, e então terminou num tom muito agudo e penetrante.
Eles ﬁcaram escutando, como que petriﬁcados, e o lamento foi respondido
por um outro grito, mais fraco e distante, embora não desse menos arrepios
na espinha. Depois tudo silenciou, a não ser pelo som do vento nas árvores.
— O que acham que foi isso? — perguntou Pippin ﬁnalmente,
tentando dar um tom tranquilo à sua voz, que apesar disso estava meio
trêmula. — Se foi um pássaro, este eu nunca ouvi no Condado antes.
— N ão foi pássaro nem animal — disse Frodo. — Foi um chamado ou
sinal, havia palavras naquele grito, embora eu não tenha conseguido
entendê-las. Mas nenhum hobbit tem uma voz assim.
N ão se falou mais nada sobre o assunto. Estavam todos pensando nos
C avaleiros, mas ninguém falava neles. Agora relutavam, em partir e em
ficar; mas mais cedo ou mais tarde teriam de atravessar o campo aberto até a
balsa, e era melhor ir mais cedo e durante o dia. Em poucos minutos tinham
colocado as mochilas nos ombros e seguiam novamente.
Logo a ﬂoresta terminou de modo abrupto. Uma região ampla coberta
por gramíneas se estendia à frente deles. Agora percebiam que, de fato,
tinham ido muito para o sul. Adiante, sobre as planícies, visualizavam a
colina baixa de Buqueburgo do outro lado do Rio, mas agora ela estava à
esquerda. Saindo cuidadosamente da borda da ﬂoresta, começaram a
atravessar o espaço aberto o mais rápido possível.
N o início sentiram receio por estarem longe do abrigo da ﬂoresta. O
lugar onde tinham feito o desjejum já ﬁcara muito para trás. Frodo tinha
expectativas de ver a pequena ﬁgura distante de um cavaleiro sobre as
colinas, agora escuras contra o céu; mas não havia nem sinal deles.
O sol, que afundava nas colinas atrás deles, brilhava novamente,
fugindo das nuvens que se desfaziam. O medo os abandonou, embora ainda

--- Página 125 ---
se sentissem inquietos. M as rapidamente o terreno foi ﬁcando menos
intratável e irregular. Logo entraram em campos e prados bem tratados:
havia cercas-vivas, portões e valas para drenagem. Tudo parecia quieto e
pacíﬁco, apenas um canto comum do C ondado. A cada passo sentiam-se
mais alegres. A linha do Rio se aproximava, e os C avaleiros N egro
começaram a parecer fantasmas da floresta deixada para trás.
Passaram ao longo da borda de uma grande plantação de nabos, e
depararam com um portão maciço, além do qual se estendia uma alameda
batida entre duas cercas-vivas baixas e bem podadas, indo em direção a um
arvoredo. Pippin parou.
— C onheço estes campos e este portão! — disse ele. — É Glebafava, a
terra do velho Magote. A fazenda dele fica ali naquelas árvores.
— É problema atrás de problema! — disse Frodo, que parecia quase
tão alarmado como se Pippin tivesse dito que a trilha conduzia à caverna de
um dragão. Os outros olharam surpresos.
— Qual é o problema com o velho M agote? — perguntou Pippin. —
Ele tem amizade com todos os Brandebuques. É claro que é o terror dos
invasores, e cria cachorros ferozes, mas também, as pessoas aqui estão perto
da fronteira, e devem se precaver.
— Eu sei — disse Frodo. — M as mesmo assim — acrescentou ele com
um sorriso envergonhado — tenho pavor dele e dos cachorros. Desviei desta
fazenda por anos a ﬁo. Ele me pegou várias vezes invadindo o lugar, atrás
de cogumelos, quando era um rapazola na Sede do Brandevin. N a última
vez me bateu e me levou até os cachorros.
—  “Vejam, meninos”, disse ele, — da próxima vez que esse pequeno
verme botar os pés nas minhas terras, vocês podem devorá-lo. Agora levem-
no para fora!” Eles me perseguiram por todo o caminho até a balsa. N unca
me livrei do medo — mas me atrevo a dizer que os animais sabiam o que
estavam fazendo, e não teriam me atacado de verdade.
Pippin riu.
— Bem, já é hora de fazerem as pazes. Principalmente se você está
de volta para morar na Terra dos Buques. O velho M agote é um sujeito de
bem, se você deixar os cogumelos em paz. Vamos entrar pela alameda, e
então não estaremos invadindo. Se o encontrarmos, eu falo com ele. É amigo

--- Página 126 ---
de Merry; houve uma época em que costumávamos vir muito aqui juntos.
Foram ao longo da alameda, até avistarem os telhados de sapé de
uma grande casa e de outros barracões da fazenda, que começavam a
aparecer em meio as árvores. Os M agotes e os Poçapés de Tronco, como 
maioria dos habitantes do Pântano, moravam em casas; esta casa era de
construção sólida, feita de tijolos, e cercada por um grande muro em toda a
volta, Um amplo portão de madeira se abria para a alameda.
De repente, conforme se aproximavam, latidos estrondosos
irromperam, seguidos por uma voz alta que gritava:
— Garra! Presa! Lobo! Venham, meninos!
Frodo e Sam ﬁcaram como estátuas, mas Pippin avançou mais algun
passos.
O portão se abriu e três cachorros enormes saíram, disparando pela
alameda em direção aos viajantes, latindo ferozmente. N ão tomaram
conhecimento de Pippin, mas Sam se encolheu contra a parede, enquanto
dois cachorros que mais pareciam lobos o farejavam desconﬁados, e
rosnavam quando se movia. O maior e mais feroz dos três parou na frente
de Frodo, rosnando e com os pêlos em pé.
Através do portão vinha agora um hobbit corpulento, de rosto
redondo e vermelho.
— Olá, Olá. E quem são vocês e o que querem? — perguntou ele.
— Boa tarde, Sr. Magote — disse Pippin.
O fazendeiro olhou-o de perto.
— Ora, ora, vejam só! M estre Pippin ou melhor, o Sr. Peregrin Túk —
gritou ele, e sua expressão zangada se abriu num sorriso. — Faz muito tempo
que não o vejo por essas bandas. Sorte sua que o reconheci. J á ia soltar meu
cachorro em cima dos forasteiros. H oje estão acontecendo coisas estranhas.
É claro que às vezes pegamos um pessoal esquisito vagando por aqui. É
muito perto do Rio — disse ele, balançando a cabeça. — M as esse sujeito é o
mais esquisito que já vi. Ele não vai atravessar minhas terras e depois
escapar de novo, não se eu puder impedi-lo.
— De que sujeito está falando? — perguntou Pippin.
— Então vocês não viram? — disse o fazendeiro. — Ele subiu a
alameda em direção à estrada agora há pouco. Era um camarada estranho,

--- Página 127 ---
fazendo perguntas estranhas. M as é melhor entrarem. Assim poderemos
ﬁcar mais bem acomodados e contar as novidades. Tenho um gole de boa
cerveja na adega, se o senhor e seus amigos quiserem, Sr. Túk.
Parecia certo que o fazendeiro falaria mais, se lhe permitissem fazer
isso em seu próprio passo e maneira, de modo que todos aceitaram o convite.
— E os cachorros? — perguntou Frodo ansioso.
O fazendeiro riu.
— N ão vão fazer mal nenhum, a não ser que eu ordene. Aqui, Garra
Presa! Quietos — gritou ele. — Quieto, Lobo! — Para o alívio de Frodo e Sam
os cachorros foram embora e deixaram-nos passar.
Pippin apresentou os outros dois ao fazendeiro .
— Este é o Sr. Frodo Bolseiro — disse ele. — Pode não se lembrar, ma
ele morou na Sede do Branvin. — Ao escutar o nome Bolseiro, o fazendeir
ﬁcou surpreso, e olhou Frodo com olhos atentos. Por um momento, Frodo
pensou que a lembrança dos cogumelos roubados tinha despertado, e que os
cachorros receberiam ordem de expulsá-lo. Mas Magote pegou-o pelo braço.
— Ora, ora, mas isto não é o mais esquisito de tudo — exclamou ele.
— Sr. Bolseiro, não é? Entre! Precisamos ter uma conversa.
Entraram na cozinha do fazendeiro, e sentaram-se perto da grande
lareira.
A Sra. M agote trouxe cerveja numa jarra enorme, enchendo quatro
canecas grandes. Era de boa qualidade, e Pippin se sentiu mais que
recompensado por ter perdido a chance de ir ao Perca Dourada. Sam bebeu
sua cerveja desconfiado. Sempre desconfiava de habitantes de outras partes
do C ondado , e também não estava disposto a ﬁcar logo amigo de alguém
que tivesse batido em seu patrão, não importava há quanto tempo.
Depois de falar um pouco sobre o tempo e sobre as perspectivas da
lavoura (que não eram piores do que o normal), o fazendeiro M agote
abaixou sua caneca, olhando para cada um deles.
— Agora, Sr. Peregrin — disse ele. — De onde estão vindo, e par
onde vão? Estavam vindo me visitar? Porque, se for isto, passaram pelo meu
portão sem que eu os tivesse visto.
— Bem... não — respondeu Pippin. — Para falar a verdade, já que
adivinhou, entramos pela alameda do outro lado: viemos pelas plantações,

--- Página 128 ---
mas foi por acaso. N ós nos perdemos na ﬂoresta lá atrás, perto da V ila do
Bosque, tentando cortar caminho até a balsa.
— Se tinham pressa, a estrada seria melhor — disse o fazendeiro. —
M as eu não estava preocupado com isso. Dou-lhe permissão para passar
pelas minhas terras se desejar, Sr. Peregrin. E ao senhor também, Sr. Bolseir
mas aposto que ainda gosta de cogumelos. — Ele riu. — Sim, reconheci o
nome. Lembro-me do tempo em que o jovem Frodo Bolseiro era um do
piores fedelhos da Terra dos Buques. M as eu não estava pensando nos
cogumelos. Tinha acabado de ouvir o nome Bolseiro quando apareceram. O
que acham que esse sujeito esquisito me perguntou? — Todos esperavam
ansiosamente que ele continuasse. — Bem — continuou o fazendeiro,
chegando ao ponto com um prazer vagaroso. — Ele veio montado num
grande cavalo preto pelo portão, que por acaso estava aberto, e chegou até
minha porta. Era todo preto, também, com uma capa e um capuz, como se
não quisesse ser reconhecido.
—  “Ora, que diabos ele pode estar querendo aqui no C ondado?”,
pensei comigo. N ão encontramos muitas pessoas grandes na fronteira; e de
qualquer jeito nunca ouvi falar de alguém semelhante a esse sujeito preto.
— “Bom dia para o senhor!”, digo eu, indo até ele. “Esta alameda não leva a
lugar nenhum, e aonde quer que esteja indo, o melhor caminho é pela
estrada.” N ão gostei da aparência dele; e quando o Garra saiu, começou a
farejar e soltou um ganido, como se tivesse levado uma ferroada: depois pôs
o rabo entre as pernas e saiu correndo como um raio, uivando, O sujeito
preto ﬁcou parado, imóvel, “Venho de longe”, disse ele, devagar e d’um
jeito seco, apontando lá para o oeste, por cima das minhas plantações, vejam
só! — “V iu Bolseiro por aí?”, perguntou ele com uma voz estranha,
curvando-se sobre mim. N ão pude ver o rosto, totalmente coberto pelo
capuz, e senti um arrepio na espinha, mas não consegui entender porque
ele vinha vindo pela minha alameda desse jeito atrevido.
— “V á embora!”, eu disse. “Aqui não tem nenhum Bolseiro. Está na
parte errada do C ondado. É melhor voltar para o oeste, para a V ila dos
Hobbits. — mas desta vez vá pela estrada.”
— “Bolseiro, partiu”, respondeu ele num sussurro. “Ele está
chegando. N ão está longe. Quero encontrá-lo. Pode me avisar se ele passa

--- Página 129 ---
por aqui? V oltarei com ouro.” — “N ão, não vai voltar”, eu disse. “Vai voltar
para o lugar de onde veio, rapidinho. Dou-lhe um minuto antes de chamar
meus cachorros.”
— Ele soltou uma espécie de silvo. Poderia ser uma risada, e poderia
não ser. Daí meteu as esporas no seu cavalo grande, que avançou sobre mim,
e eu pulei de lado bem na hora. C hamei os cachorros, mas ele fez meia-
volta, e cavalgou através do portão e pela alameda em direção à estrada,
rápido como um raio. Que acham disso?
Frodo ﬁcou imóvel por um momento, olhando o fogo, mas só pensava
em como conseguiriam chegar até a balsa.
— Não sei o que pensar — disse ele finalmente.
— Então vou dizer o que penso — disse M agote, — O senhor nunca
deveria ter se misturado com gente da V ila dos H obbits, Sr. Frodo. O pessoa
lá é esquisito. — Sam se mexeu na cadeira, e lançou para o fazendeiro um
olhar nada amigável. — M as o senhor sempre foi um menino descuidado.
Quando soube que tinha deixado os Brandebuques para morar com o Sr
Bilbo, disse que iria encontrar problemas. Ouça o que digo, tudo isso vem das
atividades estranhas do Sr. Bilbo. O dinheiro dele foi conseguido de um
modo estranho em lugares distantes, dizem por aí. Será que alguém não está
querendo saber o que foi feito do ouro e das joias que ele enterrou na colina
da Vila dos Hobbits, como ouvi dizer?
Frodo não dizia nada: a perspicácia das conjecturas do fazendeiro era
bastante desconcertante.
— Bem, Sr. Frodo — continuou M agote —, folgo em saber que 
senhor tenha tido o juízo de voltar para a Terra dos Buques. M eu conselho é
o seguinte: fique aqui! E não se misture com esse pessoal de fora. Terá amigos
nestas partes. Se algum desses sujeitos pretos vier atrás do senhor de novo,
eu cuido deles. Direi que está morto, ou que deixou o C ondado, ou qualquer
coisa que desejar. E não estarei mentindo, pois parece que é do velho Sr
Bilbo que eles querem notícias.
— Talvez tenha razão — disse Frodo, evitando o olhar do fazendeiro
e olhando para o fogo.
Magote olhou para ele pensativo.
— Bem, vejo que tem suas próprias ideias — disse ele. — Está na cara

--- Página 130 ---
que não foi nenhum acaso que trouxe o senhor e aquele cavaleiro aqui na
mesma tarde; e pode ser que minhas novidades não tenham sido tão
novidade assim para o senhor, no ﬁnal das contas. N ão estou pedindo que
me conte nada que deseje guardar para si; mas vejo que está metido em
algum tipo de problema. Talvez esteja achando que não vai ser tão fácil
chegar até a balsa sem ser capturado...
— Estava pensando nisso — disse Frodo. — M as temos que tenta
chegar até lá; e isso não se faz sentando e pensando. Então, receio que
devemos ir. Somos imensamente gratos por sua gentileza! Tive pavor do
senhor e de seus cachorros por mais de trinta anos, Sr. M agote, apesar de o
senhor poder rir do que digo. É uma pena. Perdi um grande amigo. E agora
sinto em partir tão depressa. M as voltarei, quem sabe, um dia — se tiver
uma chance.
— Será bem-vindo quando vier — disse M agote. — M as agora tive
uma ideia. J á está quase no ﬁm do dia, e nós vamos cear, pois nos deitamos
logo depois do sol. Se o senhor e o Sr. Peregrin e os outros pudessem ﬁcar e
comer alguma coisa conosco, ficaríamos satisfeitos.
— N ós também ﬁcaríamos — disse Frodo. — M as temo que devamo
partir imediatamente. M esmo assim estará escuro antes de chegarmos à
balsa.
— Ah! M as esperem um minuto! Eu ia dizer: depois de uma pequena
ceia, eu pego uma carroça e levo vocês todos até a balsa. I sso vai poupar
uma boa caminhada, e também pode poupá-los de problemas de outro tipo.
Frodo agora aceitou o convite agradecido, para o alivio de Pippin e
Sam— o sol já estava atrás das colinas do oeste, e a luz ia enfraquecendo.
Dois dos ﬁlhos de M agote e as três ﬁlhas entraram, e uma ceia generosa fo
posta sobre a grande mesa. A cozinha foi iluminada com velas e o fogo foi
reativado.
A Sra. M agote entrava e saía, alvoroçada. Um ou dois hobbits qu
também eram da casa apareceram.
Logo catorze pessoas se sentaram para comer. H avia cerveja em
quantidade, e um grande prato de cogumelos com bacon foi servido, além
de muitos outros produtos da própria fazenda. Os cachorros estavam
deitados ao lado do fogo, mordendo restos de carne e roendo ossos.

--- Página 131 ---
Quando terminaram, o fazendeiro e seus ﬁlhos foram com uma
lamparina aprontar a carroça. Estava escuro na varanda quando os
convidados saíram, J ogaram suas mochilas na carroça e subiram. O
fazendeiro se sentou no lugar do condutor e chicoteou os dois fortes pôneis.
Sua esposa ficou parada na luz que vinha da porta aberta.
— Tome cuidado, M agote! — disse ela. — N ão vá discutir com
nenhum estranho, e volte direto para casa!
— Está bem! — disse ele, conduzindo a carroça para fora do portão.
Agora não havia nem sinal de vento soprando; a noite estava tranqüila e
quieta, o ar levemente frio. Seguiram sem luzes e devagar. Depois de uma
ou duas milhas, a alameda terminou, cruzando uma vala profunda, e
subindo uma ladeira curta até a estrada, que ﬁcava num nível mais alto que
a propriedade.
M agote desceu e deu uma boa olhada dos dois lados, para o norte e
para o sul, mas não se via nada na escuridão, e nenhum som cortava o ar
parado.
Tênues manchas de neblina pairavam sobre as valas, e avançavam
sobre as plantações.
— A neblina vai ﬁcar densa, mas não vou acender minhas
lamparinas até que esteja voltando para casa. N esta noite, poderemos ouvir
qualquer coisa na estrada muito antes de encontrá-la.
A alameda de M agote ﬁcava a cinco milhas ou mais da balsa. O
hobbits se agasalharam mas ﬁcaram de ouvidos bem atentos a qualquer som
mais alto que o rangido das rodas e o lento clope-clope dos cascos dos pôneis.
Para Frodo, a carroça parecia mais lenta que um caramujo. Ao lado dele
Pippin cabeceava de sono; mas Sam olhava atentamente em direção à
neblina que subia.
Finalmente chegaram à entrada do caminho que conduzia à balsa. Ali
havia como marco dois postes altos e brancos que logo assomaram à direita
deles. M agote puxou as rédeas e a carroça rangeu uma última vez. Bem na
hora em que estavam descarregando as mochilas e descendo, ouviram o que
todos tinham receado: cascos na estrada adiante. O som vinha em direção a
eles.
M agote pulou para fora e ﬁcou segurando as cabeças dos pôneis,

--- Página 132 ---
tentando enxergar à frente na escuridão.
O cavaleiro se aproximava, clipe-clope, clipe-clope. O ruído dos
cascos parecia alto naquele ar parado, em meio ao nevoeiro.
— É melhor se esconder, Sr. Frodo — disse Sam ansioso. — Entre n
carroça e se cubra com os cobertores, e nós vamos enviar esse cavaleiro para
o lugar de onde nunca deveria ter saído! — Sam desceu e ﬁcou ao lado do
fazendeiro. Os C avaleiros N egros só se aproximariam da carroça se
passassem por cima dele.
C lope-clope, clope-clope. O cavaleiro já estava quase chegando até
eles.
— Alô, quem vem aí? — chamou Magote.
Os cascos que avançavam pararam imediatamente. Eles tiveram a
impressão de estar enxergando uma forma escura envolta por uma capa na
névoa, um ou dois metros adiante.
— Agora! — disse o fazendeiro, jogando as rédeas para Sam e
avançando com passos largos. — N ão se aproxime nem mais um passo! O
que você quer, e para onde vai?
— Estou procurando o Sr. Bolseiro. O senhor o viu? — disse uma vo
abafada — mas a voz era de M erry Brandebuque. Uma lamparina escura fo
descoberta, e sua luz caiu sobre o rosto atônito do fazendeiro.
— Sr. Merry! — gritou ele.
— Sim, claro! Quem pensou que era? — disse M erry se aproximando
e saindo da névoa que o envolvia.
O receio de todos desvaneceu, e o tamanho de M erry pareceu
diminuir até chegar à estatura de um hobbit comum. Estava montando um
pônei, e um cachecol envolvia seu pescoço, cobrindo até acima do queixo,
como proteção contra a neblina.
Frodo pulou da carroça para cumprimentá-lo.
— Então, ﬁnalmente chegaram! — disse M erry. — Estava
começando a me perguntar se chegariam ainda hoje, e já estava voltando
para cear. Quando a neblina aumentou, atravessei a balsa e cavalguei em
direção a Tronco para ver se não tinham caído em nenhum fosso. M as estou
pasmo de ver por onde vieram. Onde os encontrou, Sr. M agote? N a lago
dos patos?

--- Página 133 ---
— Não, peguei-os invadindo minhas terras — disse o fazendeiro. — E
quase lhes soltei os cachorros em cima; mas eles vão contar toda a história,
sem dúvida. Agora, se me desculpam, Sr. M erry, Sr. Frodo e todos, é melho
eu voltar para casa. A Sra. Magote fica aflita depois que escurece.
Ele recuou a carroça até a alameda e a virou. — Bem, boa noite a
todos! — disse ele. — Tivemos um dia esquisito, sem dúvida. M as bem está o
que bem acaba; embora talvez não devamos dizer isto antes de chegar a
nossas próprias casas.
N ão posso negar que ﬁcarei feliz ao chegar. — Acendeu as
lamparinas, e subiu na carroça. De repente tirou uma grande cesta de baixo
de s eu assento. — Estava quase esquecendo — disse ele. — A Sra. M agot
arrumou isto para o Sr. Bolseiro, com seus cumprimentos. — Entregou a
cesta e partiu, seguido por um coro de “obrigados”, que se misturava a
várias saudações de “boa-noite”.
Ficaram olhando os pálidos anéis de luz ao redor das lamparinas, que
iam desaparecendo dentro da neblina da noite. De repente, Frodo riu: da
cesta coberta que segurava, subia o aroma de cogumelos.
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 134 ---
CAPÍTULO V: CONSPIRAÇÃO DESMASCARADA
 
— Agora é melhor irmos para casa também — disse M erry. — Essa
história está meio esquisita, mas vai ter de esperar até chegarmos lá.
Desceram a alameda da balsa, que era reta e bem-cuidada, ladeada
por grandes pedras caiadas. C erca de cem metros dali, ﬁcava a margem do
rio, onde havia um largo ancoradouro de madeira. Uma balsa grande e rasa
estava atracada. Os tocos em que eram amarradas as embarcações, próximos
à beira da água, brilhavam na luz de duas lamparinas suspensas em postes
altos. Atrás deles a neblina, subindo do solo plano, já cobria as cercas-vivas;
mas a água à frente era escura, com apenas alguns chumaços de névoa que
se enrolavam como vapor por entre os juncos na margem. Parecia haver
menos neblina no outro lado.
M erry conduziu o pônei até a balsa por um passadiço, e os outros o
seguiram. Então, M erry empurrou a balsa com uma vara comprida,
afastando— a vagarosamente do ancoradouro.
O Brandevin ﬂuía lento e largo diante deles. A margem oposta era
íngreme, e por ela subia uma trilha sinuosa que começava no outro
ancoradouro. Ali havia luzes piscando. Atrás se erguia a C olina Buque, onde
brilhavam muitas janelas redondas, verdes e amarelas, por entre tufos
perdidos de neblina. Eram as janelas da Sede do Brandevin, antiga
residência dos Brandebuques.
M uito tempo atrás, Gorbendad Velhobuque, chefe da família
Velhobuque, uma das pessoas mais velhas do Pântano e mesmo do
C ondado, tinha atravessado o rio, que era a fronteira original do lado leste.
Ele construiu (e escavou) a Sede do Brandevin, mudando seu nome para
Brandebuque, e por ali ﬁcou, vindo a se tornar senhor do que era
virtualmente um país independente. A família cresceu mais e mais, e depois
de sua época continuou crescendo, e a Sede do Brandevin passou a ocupar
toda a parte baixa da colina, com três grandes portas de entrada, muitas
portas laterais e cerca de cem janelas. Os Brandebuques, e sua numerosa
prole, começaram a fazer tocas, e mais tarde casas, por todo o lugar. Esta foi
a origem da Terra dos Buques, uma faixa densamente habitada entre o rio e

--- Página 135 ---
a Floresta Velha, um tipo de colônia do C ondado. Sua aldeia principal era
Buqueburgo, que se amontoava nas encostas e ladeiras atrás da Sede do
Brandevin.
O povo do Pântano tinha boas relações com os moradores da Terra
dos Buques, e a autoridade do Senhor da Sede (como era chamado o chefe
da família Brandebuque) ainda era reconhecida pelos fazendeiros da região
entre Tronco e J uncal. M as a maioria das pessoas do velho C ondado achav
os moradores da Terra dos Buques peculiares, meio estrangeiros, por assim
dizer. Embora, na realidade, eles não fossem muito diferentes dos outros
hobbits das quatro Quartas. A não ser por uma coisa: gostavam de barcos e
alguns sabiam nadar.
Originalmente, essa terra não era protegida do lado leste, mas ali
providenciaram uma cerca-viva: a Sebe Alta. Plantada há muitas gerações
estava agora alta e espessa, pois era constantemente cuidada. Estendia-se
desde a Ponte do Brandevin, descrevendo um grande arco que se afastava
do rio, até Fim-da-Sebe (onde corria o V oltavime vindo da ﬂoresta para
desaguar no Brandevin): eram cerca de vinte milhas de ponta a ponta. M as
é claro que a proteção não era completa. A ﬂoresta se aproximava da cerca
em muitos pontos. Os moradores da Terra dos Buques mantinham as portas
trancadas depois de escurecer, e isso também não era comum no Condado.
A balsa ia lentamente através da água. O porto da Terra dos Buque
se aproximou, Sam era o único do grupo que nunca tinha estado do outro
lado do rio. Foi tomado por um sentimento estranho, ao observar a corrente
que borbulhava ao passar: sua vida antiga lá atrás, envolta pela neblina; à
sua frente, sombrias aventuras. C oçou a cabeça, e por um momento desejou
que o Sr. Frodo pudesse ter continuado a viver tranqüilamente em Bolsão.
Os quatro hobbits desceram da balsa. Merry estava amarrando a balsa,
e Pippin já ia conduzindo o pônei pela trilha, quando Sam (que tinha ﬁcado
olhando para trás, como a dizer adeus ao C ondado) disse num suspiro
rouco:
— Olhe para trás, Sr. Frodo! Vê alguma coisa? N o ancoradour
distante, sob as luzes longínquas, conseguiam apenas adivinhar uma ﬁgura:
parecia um escuro fardo preto que tinha ﬁcado para trás. M as quando
olharam melhor, parecia que a ﬁgura se movia de um lado para o outro,

--- Página 136 ---
como se examinasse no chão. Depois foi se arrastando, se agachando de
volta para a escuridão além das lamparinas.
— Que raios pode ser aquilo? — exclamou Merry.
— Alguma coisa que está nos seguindo — disse Frodo. — M as não
pergunte mais nada agora! Vamos sair daqui imediatamente! —
Apressaram-se pela trilha até o topo da margem, mas quando olharam para
trás novamente, o outro ancoradouro estava coberto pela neblina, e não se
podia ver nada.
— Ainda bem que vocês não mantêm barcos na margem oeste! —
disse Frodo. — Cavalos conseguem atravessar este rio?
— Poderiam avançar umas vinte milhas ao norte, até a Ponte do
Brandevin — ou poderiam nadar — respondeu M erry. — Embora eu nunca
tenha ouvido falar de cavalos cruzando este rio a nado. M as o que os
cavalos têm a ver com isso?
— Depois eu lhe conto, Vamos entrar em casa e assim poderemos
conversar.
— Tudo bem! V ocê e Pippin sabem o caminho; então vou corri o
pônei na frente, dizer a FaĴy Bolger que vocês estão chegando. Vamos
preparar a ceia e as outras coisas.
— J á ceamos mais cedo, com o Sr. M agote — disse Frodo, — M a
poderíamos cear de novo.
— Então, vamos lá! M e dê essa cesta! — disse M erry, cavalgando
para dentro da escuridão.
O Brandevin ﬁcava a uma certa distância da nova casa de Frodo em
C ricôncavo. Passaram pela C olina Buque e a Sede do Brandevin à su
esquerda, e nos arrabaldes de Buqueburgo pegaram a estrada principal da
Terra dos Buques que ia da Ponte em direção ao Sul. Depois de caminharem
meia milha nessa estrada rumo ao norte, encontraram uma alameda que se
abria à direita. Seguiram por ela algumas milhas, subindo e descendo em
direção ao campo.
Finalmente depararam com uma cerca-viva e um portão estreito. N a
escuridão, não se via nada da casa, que ﬁcava afastada da alameda, no meio
de um amplo círculo coberto de grama e circundado por uma faixa de
árvores baixas no interior da cerca externa. Frodo tinha escolhido esse lugar

--- Página 137 ---
por que ﬁcava num ponto do campo onde não passava muita gente, e não
havia outras habitações por perto, Podia-se entrar e sair sem ser notado. A
casa tinha sido construída muito tempo atrás pelos Brandebuques, para o
uso de convidados, ou de membros da família que desejassem escapar da
vida agitada da Sede do Brandevin por uns tempos. Era antiga e com jeito
de casa de campo, o mais parecida possível com uma toca hobbit: comprida
e baixa, sem pavimentos superiores; e tinha um telhado de turfa, janelas
redondas e uma grande porta, também redonda.
Andando pelo caminho verde que conduzia do portão até a casa, não
se podia ver nenhuma luz; as janelas estavam escuras e fechadas. Frodo
bateu na porta e FaĴy Bolger abriu. Uma luz amistosa projetou-se para fora
Entraram rápido e se trancaram por dentro junto com a luz. Estavam agora
numa sala ampla, com portas dos dois lados; à frente, um corredor conduzia
ao centro da casa.
— Bem, o que acha? — perguntou M erry, vindo pelo corredor. —
N esse curto espaço de tempo, ﬁzemos o possível para que a casa parecesse
um lar.
Aﬁnal de contas, FaĴy e eu só chegamos aqui com a última carroça
de bagagem ontem.
Frodo olhou em volta. A aparência era de um lar. M uitas de sua
coisas favoritas — ou das coisas favoritas de Bilbo (que nesse novo ambiente
faziam lembrar muito dele) — estavam arrumadas do modo mais
semelhante possível à sua antiga disposição em Bolsão. Era um lugar
agradável, confortável, acolhedor; e Frodo se viu desejando que realmente
estivesse chegando para se acomodar num retiro tranquilo. Parecia-lhe
injusto fazer com que os amigos tivessem todo esse trabalho; e ele começou
de novo a imaginar como poderia dizer que devia partir tão breve, na
verdade, imediatamente. M as isso teria de ser feito naquela mesma noite,
antes de irem dormir.
— Está encantador! — disse ele com esforço. — M al percebo que me
mudei.
Os viajantes penduraram suas capas, e empilharam as mochilas no
chão.
M erry os conduziu pelo corredor e escancarou a última porta. A luz

--- Página 138 ---
do fogo, e uma onda de vapor, vinham lá de dentro.
— Um banho! — gritou Pippin. — Ó magnífico Meriadoc!
— Em que ordem vamos tomar banho? — perguntou Frodo. — M ai
velhos primeiro, ou mais rápidos primeiro? De qualquer modo, você vai ﬁcar
por último, Mestre Peregrin.
— Deixem que eu arranjo as coisas de um modo melhor! — disse
Merry.
— N ão podemos começar a vida aqui em C ricôncavo com uma
discussão sobre banhos. N aquela sala, há três banheiras e um caldeirão cheio
de água fervendo. Também há toalhas, tapetes e sabão. Entrem e sejam
rápidos! M erry e FaĴy entraram na cozinha do outro lado do corredor, e se
ocuparam com os preparativos ﬁnais para a ceia. Pedaços de canções
concorrentes vinham do banheiro, misturados com o ruído dos hobbits
espirrando água para todo lado. De repente a voz de Pippin ﬁcou mais alta
que as outras, cantando uma das canções de banho favoritas de Bilbo.
 
  Cantemos o banho do fim do dia que da sujeira nos alivia!
  Tonto é quem cantar não tente.—
  Ah! Coisa nobre é Água Quente.
  Doce é o som da chuva que cai,
  e do riacho que saltando vai;
  melhor que chuva ou riacho ondulante é
  Água Quente e vaporizante.
  Água,fria podemos mandar
  goela abaixo e nos alegrar,-
  melhor é Cerveja no copo da gente e lombo abaixo
  Água bem Quente.
  Bela é a Água do alto a saltar
  em fonte limpa suspensa no ar,
  mas nunca,fonte, tão doce és como
  Água Quente debaixo dos pés.
 
Um grito de oooh! H ouve um barulho estrondoso de água espirrando,
e como se Frodo estivesse parando um cavalo. A banheira de Pippin mai

--- Página 139 ---
parecia uma fonte com água jorrando para o alto.
Merry apareceu na porta:
— Que tal uma ceia e cerveja no gogó? — chamou ele.
Frodo saiu, secando o cabelo.
— Tem tanta água no ar que vou terminar isto na cozinha — disse
ele.
— C aramba! — disse M erry. O chão de pedra estava uma poça. —
Vai ter de passar um esfregão em tudo antes de tocar na comida, Peregrin
— disse ele. — Rápido! — Ou não esperaremos você.
Cearam na cozinha, numa mesa perto do fogo.
— Suponho que não vão querer repetir de novo? — disse Fredegar,
sem muitas esperanças.
— Claro que vamos! — gritou Pippin.
— Os cogumelos são meus! — disse Frodo. — Dados a mim pela Sra
M agote, a rainha das mulheres de fazendeiros. Tire as mãos gulosas daí, que
eu sirvo.
Os hobbits têm uma paixão por cogumelos, que ultrapassa mesmo o
desejo mais voraz de uma pessoa grande. Um fato que explica em parte as
longas expedições do jovem Frodo às renomadas plantações do Pântano, e a
ira do injuriado Magote.
N esta ocasião, havia o suﬁciente para todos, mesmo dentro dos
padrões dos hobbits. Também havia muitas outras coisas, e, quando
terminaram, até mesmo FaĴy Bolger soltou um suspiro de satisfação.
Empurraram a mesa e aproximaram as cadeiras do fogo.
— Arrumamos tudo depois — disse M erry. — Agora, contem-me
tudo! Suponho que estiveram metidos em aventuras, o que não foi justo sem
minha presença. Quero um relatório completo; e acima de tudo quero saber
qual foi o problema com o velho M agote, e por que ele falou comigo daquele
jeito. Até parecia que estava com medo, se é que isto é possível.
— Todos nós tivemos medo — disse Pippin, depois de uma pausa,
durante a qual Frodo ﬁcou olhando para o fogo, sem dizer nada. — V ocê
também teria, se tivesse Cavaleiros Negros no seu encalço por dois dias.
— E que são eles?
— Figuras negras montando cavalos negros — respondeu Pippin. —

--- Página 140 ---
Se Frodo não quiser falar, eu lhe conto a história toda desde o começo. — Fez
então um relatório completo da viagem, desde que deixaram V ila dos
H obbits. Sam fez vários sinais aﬁrmativos com a cabeça, e soltou
exclamações apoiando Pippin. Frodo permanecia em silêncio.
— Eu pensaria que estão inventando tudo isso — disse M erry —, se
não tivesse visto aquela ﬁgura negra no ancoradouro — e ouvido o tom
estranho na voz de Magote. O que acha de tudo isso, Frodo?
— O primo Frodo tem estado muito fechado — disse Pippin. — M a
chegou a hora de se abrir. Até agora, não nos foi oferecida nenhuma
informação, a não ser a suposição de M agote: de que isso tem a ver com o
tesouro do velho Bilbo.
— Aquilo foi só suposição — disse Frodo de repente. — M agote não
sabe de nada.
— O velho M agote é um sujeito astuto — disse M erry. — H á muit
coisa escondida que aquele rosto redondo não deixa transparecer quando
fala. Ouvi dizer que numa época costumava ir à Floresta Velha, e ele tem a
reputação de conhecer muitas coisas estranhas. M as pelo menos, Frodo,
você pode nos dizer se a suposição dele é ou não infundada.
— Eu acho — respondeu Frodo devagar — que a suposição tem
fundamento, pelo menos até onde chega. Existe uma ligação com as antigas
aventuras de Bilbo, e os C avaleiros estão empreendendo uma busca, ou
talvez deva dizer perseguição, tentando pôr as mãos em cima dele, ou de
mim. Também acho, se querem saber, que isto não é nenhuma brincadeira; e
que não estou a salvo nem aqui e nem em qualquer outro lugar.
— Frodo olhou à sua volta,para as janelas e paredes, como receando
que de repente tudo desabasse. Os outros olhavam-no em silêncio, também
trocando olhares significativos entre si.
— Acho que agora ele vai falar — cochichou Pippin para M erry
Merry concordou, balançando a cabeça.
— Bem! — disse Frodo ﬁnalmente, endireitando-se na cadeira, como
se tivesse tomado uma decisão. — N ão posso esconder isto por mais tempo.
Tenho uma coisa para dizer a todos vocês. Mas não sei por onde começar.
— Acho que posso ajudá-lo — disse M erry calmamente —, contando
uma parte eu mesmo.

--- Página 141 ---
— Que quer dizer? — perguntou Frodo, olhando-o ansiosamente.
— Apenas isto, meu querido e velho Frodo: você está desolado,
porque não sabe como dizer adeus. V ocê pretendia,deixar o C ondado, é
claro. M as o perigo lhe sobreveio antes do que esperava, e agora está se
decidindo a partir imediatamente. E não quer fazê-lo. Sentimos muito por
você.
Frodo abriu a boca, e a fechou novamente. Sua cara de surpresa era
tão cômica que todos riram.
— Querido e velho Frodo! — disse Pippin. — V ocê realmente achou
que tinha jogado poeira em nossos olhos? N ão foi cuidadoso ou esperto o
suﬁciente para isso! É óbvio que vem planejando partir e dizer adeus a tudo
e a todos desde abril. N ós o vimos constantemente resmungando: “Será que
um dia verei aquele vale novamente?”, e coisas assim.
E ﬁngindo que começava a ﬁcar sem dinheiro, e realmente
vendendo seu adorado lar, Bolsão, para aqueles Sacola-bolseiros. E toda
aquelas conversas secretas com Gandalf.
— C éus! — disse Frodo. — Pensei que tinha sido cuidadoso e esperto
N ão sei o que Gandalf diria. Então, todo o C ondado está comentando 
minha partida?
— Ah, não! — disse M erry. — N ão se preocupe com isso. É claro que
o segredo não vai durar muito; mas no momento só é conhecido por nós,
conspiradores, eu acho. Afinal de contas, deve se lembrar que o conhecemos
bem, e sempre estamos com você. Geralmente conseguimos adivinhar o que
está pensando. Eu também conhecia Bilbo. Para falar a verdade, tenho
ﬁcado de olho em você desde que ele partiu. Achei que iria atrás dele, mais
cedo ou mais tarde, e ultimamente temos estado muito ansiosos. Tínhamos
pavor que nos pudesse passar a perna, e ir embora de repente sozinho, como
ele fez. Desde a primavera, estamos de olhos abertos, e fazendo muitos
planos por nossa própria conta. Você não vai escapar tão facilmente!
— M as preciso ir — disse Frodo. — I sso não pode ser evitado
queridos amigos. É terrível para todos nós, mas não adianta ﬁcarem
tentando me impedir. J á que adivinharam tanta coisa, por favor me
ajudem, e não me atrasem.
— V ocê não está entendendo — disse Pippin. — V ocê precisa ir —

--- Página 142 ---
portanto nós precisamos ir também. M erry e eu vamos com você. Sam é um
sujeito excelente, e pularia dentro da garganta de um dragão para salvá-lo,
se não tropeçasse nos próprios pés; mas você precisará de mais de um
companheiro nessa aventura perigosa.
— 
M eus 
queridos 
e 
idolatrados 
hobbits! 
— 
disse 
Frodo,
profundamente emocionado. — N ão posso permitir que façam isso. Tomei a
decisão há muito tempo, também. V ocês falam de perigos, mas não
entendem. I sso não é nenhuma caça ao tesouro, nenhuma viagem de lá-e-
de-volta. Estou fugindo de um perigo mortal, em direção a outro perigo
mortal.
— C laro que entendemos — disse M erry ﬁrmemente. — É por isso
que decidimos ir. Sabemos que o Anel não é brincadeira; mas faremos o
possível para ajudá-lo contra o Inimigo.
— O Anel! — disse Frodo, agora completamente aturdido.
— Sim, o Anel — disse M erry. — M eu querido e velho hobbit, voc
não leva em consideração a curiosidade dos amigos. Sei da existência do
Anel há muitos anos – desde antes de Bilbo partir, na verdade; mas já que
ele obviamente considerava isso um segredo, guardei para mim o que sabia,
até que formamos nossa conspiração. É claro que não conhecia Bilbo como
conheço você; eu era muito jovem, e também ele era mais cauteloso — mas
não o suficiente. Se quiser saber como descobri, eu lhe conto.
— Continue! — disse Frodo baixinho.
— A armadilha foram os Sacola-bolseiros, como já se poderia esperar
Um dia, um ano antes da Festa, eu por acaso estava caminhando pela
estrada, quando vi Bilbo mais adiante, De repente, na distância, os Sacola
bolseiros surgiram, vindo em nossa direção. Bilbo diminuiu o passo, e então
de súbito desapareceu. Fiquei tão assustado que não tive capacidade de me
esconder de um modo mais usual; mas entrei na cerca-viva e caminhei ao
longo do campo, do lado de dentro. Estava espiando a estrada, depois que os
Sacola-bolseiros tinham passado, e olhando direto para Bilbo quando ele
reapareceu. Pude ver o reﬂexo de um objeto de ouro quando ele colocou
alguma coisa de volta no bolso da calça.
— Depois disso, mantive os olhos abertos — continuou M erry. — N a
verdade, confesso que espionei. M as deve admitir que a coisa era muito

--- Página 143 ---
intrigante, e eu era apenas um adolescente. Devo ser o único no C ondado,
além de você, Frodo, que já leu o livro secreto do velho camarada.
— V ocê leu o livro! — gritou Frodo. — Puxa vida! Então nada pod
ser guardado a salvo?
— N ão perfeitamente a salvo, eu acho — disse M erry. — M as eu só
dei uma olhada rápida, e isso já foi difícil. Ele nunca deixava o livro jogado
por aí. Fico imaginando o que foi feito dele. Gostaria de dar mais uma
olhada. Você está com ele, Frodo?
— Não, não estava em Bolsão. Bilbo deve tê-lo levado.
— Bem, como ia dizendo — continuou M erry —, guardei para mim o
que sabia, até esta primavera, quando as coisas ﬁcaram séria s. Então
formamos nossa conspiração; e como também estávamos levando isso a sério,
e falávamos a sério, não fomos escrupulosos demais. V ocê é um osso duro de
roer, e Gandalf é ainda pior. M as se quiser conhecer nosso investigador-
chefe, posso apresentá-lo.
— Onde está ele? — perguntou Frodo olhando ao redor, como se
esperasse que uma figura mascarada e sinistra saísse de dentro do armário.
— Um passo à frente, Sam! — disse M erry, e Sam se levantou com 
rosto vermelho até as orelhas. — Aqui está nosso coletor de informações! E
ele coletou muitas, posso lhe garantir, antes de ser ﬁnalmente pego. Depois
do que, posso dizer, pareceu julgar que estava comprometido com sua
palavra de honra, e simplesmente ficou mudo.
— Sam! — gritou Frodo, sentindo que a surpresa não poderia ser
maior, e não podendo decidir se estava zangado, aliviado, achando graça ou
simplesmente fazendo papel de bobo.
— Sim, senhor! — disse Sam. — Peço desculpas, senhor! M as não qui
lhe fazer mal, Sr. Frodo, nem ao Sr. Gandalf, falando nisso. Ele é sensato
veja bem, e quando o senhor disse ir sozinho, ele disse não! Leve alguém em
quem possa confiar.
— M as isso não quer dizer que eu possa conﬁar em qualquer um —
disse Frodo.
Sam lançou-lhe um olhar triste.
— Tudo depende do que você deseja — interrompeu M erry. — Pode
confiar em nós para ficarmos juntos com você nos bons e maus momentos —

--- Página 144 ---
até o mais amargo ﬁm. E pode conﬁar também que guardaremos qualquer
um de seus segredos — melhor ainda do que você os guarda para si. M as
não pode conﬁar que deixaremos que enfrente problemas sozinho, e que vá
embora sem dizer uma palavra. Somos seus amigos, Frodo. De qualque
modo, é isto: sabemos a maior parte do que Gandalf lhe disse. Sabemos muito
sobre o Anel. Estamos com um medo terrível — mas iremos ao seu lado
seguiremos você como cães.
— E, aﬁnal de contas, senhor — acrescentou Sam —, o senhor
deveria seguir o conselho dos elfos. Gildor lhe disse que deveria levar
pessoas que estivessem dispostas. E nós estamos, isso não se pode negar.
— Eu não nego — disse Frodo olhando para Sam, que agora sorria. —
N ão nego, mas nunca mais vou acreditar que está dormindo, quer você
ronque ou não. Vou dar-lhe um chute forte para ter certeza.
— Bando de patifes enganadores! — disse ele, virando-se para os
outros.
— M as ainda bem que tenho vocês! — disse rindo, levantando-se e
acenando os braços. — Desisto. V ou seguir o conselho de Gildor. Se o perig
não fosse tão grande dançaria de alegria. M as mesmo assim, não consigo
evitar a felicidade que sinto; felicidade que há muito não sentia. Temia
muito por esta noite.
— Bom! Está combinado! Três brindes para o C apitão Frodo 
companhia! — gritaram eles, dançando em volta de Frodo. M erry e Pippin
começaram uma canção, que aparentemente tinham aprontado para a
ocasião. Foi feita seguindo o modelo da canção dos anões que lançou Bilbo
em sua aventura muito tempo atrás, e ia na mesma melodia:
 
  Adeus vamos dar à casa e ao lar!
  Pode chover e pode ventar,
  Vamos embora antes da aurora,
  Mata e montanha atrás vão ficar.
  A Valfenda vamos onde elfos achamos
  Em descampados e por entre ramos;
  Por trechos desertos seguimos espertos,
  O que vem depois nós não divisamos.

--- Página 145 ---
  Na frente o inimigo, atrás o perigo.
  Dormindo ao relento, o céu por abrigo.
  Até que por sina a dureza termina,
  Finda a jornada, cumprido o castigo.
  Vamos embora! Vamos embora! Vamos partir antes da aurora!
 
— M uito bem! — disse Frodo. — M as neste caso há muito o que faze
antes de irmos dormir — sob um teto, pelo menos por hoje.
— Oh! Aquilo era poesia! — disse Pippin. — V ocê realmente que
partir antes do dia raiar?
— N ão sei — respondeu Frodo. — Tenho medo daqueles C avaleiro
N egros, e tenho certeza de que não é seguro ﬁcar num só lugar por muito
tempo, principalmente num lugar para onde se sabe que eu estava indo.
Também, Gildor me aconselhou a não esperar. M as eu gostaria muito de ver
Gandalf. Pude perceber que até Gildor ﬁcou perturbado quando soube que
Gandalf não tinha aparecido. Depende de duas coisas. Em quanto tempo o
C avaleiros conseguiriam chegar a Buqueburgo? E em quanto tempo
poderíamos partir? Temos muitos preparativos a fazer.
— A resposta para a segunda pergunta — disse M erry — é que
poderíamos partir dentro de uma hora. J á preparei praticamente tudo. H á
seis pôneis num estábulo do outro lado do campo; os mantimentos e
equipamentos estão todos embalados, com a exceção de roupas extras e da
comida perecível.
— Parece que a conspiração foi muito eficiente — disse Frodo. — Mas
e os Cavaleiros Negros? Seria seguro esperar Gandalf mais um dia?
— Tudo isso depende do que você acha que os Cavaleiros fariam, se o
encontrassem aqui — respondeu M erry. — Eles poderiam já ter chegado até
aqui, é claro, se não tivessem parado no Portão N orte, onde a C erca desce
até a margem do rio, exatamente deste lado da Ponte. Os guardas do portão
não os deixariam entrar à noite, embora eles pudessem forçar a entrada.
M esmo durante o dia, tentariam mantê-los fora daqui, eu acho, pelo menos
até conseguirem enviar uma mensagem para o Senhor da Sede — pois não
iriam gostar da aparência dos C avaleiros, e certamente teriam medo deles.
M as, é claro, a Terra dos Buques não pode resistir a um ataque determinado

--- Página 146 ---
por longo tempo. E é possível que, de manhã, até mesmo a um C avaleiro
N egro que subisse e perguntasse pelo Sr. Bolseiro fosse permitido entrar
Muita gente sabe que você está vindo morar em Cricôncavo.
Frodo ficou sentado por um tempo, pensando.
— J á me decidi — disse ele ﬁnalmente. — Parto amanhã, assim que o
dia nascer. M as não vou pela estrada: seria ainda menos seguro do que
esperar aqui. Se for através do Portão N orte, minha partida da Terra do
Buques será imediatamente do conhecimento de todos, em vez de ser um
segredo por vários dias no mínimo, como deve acontecer. Além do mais, a
Ponte e a Estrada Leste perto da fronteira serão certamente vigiadas, que
algum C avaleiro entre na Terra dos Buques quer não. N ão sabemos quanto
são; mas há pelo menos dois, e possivelmente mais. A única coisa a fazer é
partir numa direção totalmente inesperada.
— M as isso só pode signiﬁcar que o caminho é o da Floresta Velha! —
disse Fredegar horrorizado. — N ão pode estar pensando em fazer isso. A
Floresta é quase tão perigosa quanto os Cavaleiros Negros.
— N em tanto — disse M erry. — Parece uma atitude desesperada
mas acho que Frodo tem razão. É o único jeito de partirmos sem sermos
seguidos imediatamente. C om sorte, poderemos conseguir uma boa
vantagem.
— M as vocês não vão ter sorte na Floresta Velha — objetou Fredegar
—Ninguém tem sorte ali. Vão se perder. As pessoas não entram lá.
— Entram sim! — disse M erry — Os Brandebuques entram —
ocasionalmente, quando lhes dá na telha. Temos uma entrada particular.
Frodo entrou uma vez, há muito tempo. J á estive lá várias vezes
geralmente de dia, é claro, quando as árvores estão com sono e bastante
tranqüilas.
— Bem, faça como achar melhor! — disse Fredegar. — Tenho mais
medo da Floresta Velha do que de qualquer outra coisa que conheço: as
histórias que contam são um pesadelo; mas meu voto conta pouco, pois não
vou nessa viagem. M esmo assim, ﬁco feliz em pensar que alguém vai ﬁcar
para trás, alguém que possa contar a Gandalf o que ﬁzeram, quando ele
aparecer, como tenho certeza de que fará logo.
Apesar de gostar muito de Frodo, FaĴy Bolger não tinha vontade de

--- Página 147 ---
deixar o C ondado, nem de ver o que havia fora de lá. Sua família era da
Quarta Leste, do Vau Budge, nos C ampos da Ponte, na verdade. M a
nunca atravessara a Ponte do Brandevin. A tarefa que lhe cabia, segundo o
plano original dos conspiradores, era ﬁcar e dar conta dos curiosos,
mantendo a farsa de que o Sr. Bolseiro ainda morava em C ricôncavo o
máximo possível. Tinha até trazido algumas roupas velhas de Frodo para
tornar mais real a encenação. Eles nem imaginavam o perigo que essa
encenação acabaria representando.
— Excelente! — disse Frodo, quando entendeu o plano, — De outro
modo, não poderíamos deixar qualquer mensagem para Gandalf. É claro que
não sei se esses cavaleiros sabem ler ou não, mas não ousaria deixar uma
mensagem escrita, pois poderiam entrar e revistar a casa. M as se FaĴy está
disposto a ﬁcar na retaguarda, posso ter certeza de que Gandalf saberá por
onde fomos, e isso decide o assunto. A primeira coisa a fazer amanhã é
entrar na Floresta Velha.
— Bem, então é isso — disse Pippin. — Somando tudo, preﬁro nossa
tarefa à de Fatty — esperar aqui até que os Cavaleiros Negros cheguem.
— Espere até ter avançado bastante na ﬂoresta — disse Fredegar. —
Vão desejar estar de volta aqui comigo antes de 24 horas.
— N ão adianta ﬁcar discutindo isso — disse M erry. — Ainda temo
de arrumar umas coisas e terminar de empacotar tudo antes de dormir.
Chamo vocês antes do dia nascer.
Quando ﬁnalmente se deitou, Frodo não conseguiu dormir por um
tempo. As pernas lhe doíam. Sentia-se feliz em pensar que iriam cavalgando
no dia seguinte. Finalmente caiu num sonho vago, no qual parecia estar
olhando por uma janela alta sobre um mar escuro de árvores emaranhadas.
Lá embaixo, entre as raízes, ouvia-se o som de criaturas se arrastando e
farejando. Sabia que mais cedo ou mais tarde sentiriam seu cheiro.
Depois escutou um ruído distante. A princípio, pensou ser um vento
forte vindo sobre as folhas da ﬂoresta. Então percebeu que não era o vento,
mas o som do M ar ao longe; um som que nunca ouvira quando acordado,
embora com frequência lhe perturbasse os sonhos. De repente descobriu que
estava fora de casa, ao relento. N ão havia árvore alguma no ﬁm das contas.
Estava numa charneca escura, sentindo no ar um estranho cheiro salgado.

--- Página 148 ---
Olhando para cima, viu uma torre branca e alta, que se erguia solitária sobre
um penhasco. Sentiu um enorme desejo de subir na torre e ver o M ar
C omeçou a subir com diﬁculdade: mas de repente um raio cruzou o céu, e
houve um barulho de trovão.
 
 
 
 

--- Página 149 ---
CAPÍTULO VI: A FLORESTA VELHA
 
Frodo acordou de súbito. Ainda estava escuro no quarto. M erry
estava ali, com uma vela numa mão, enquanto a outra espancava a porta.
— Já vai! O que foi? — perguntou Frodo, ainda assustado e confuso.
— O que foi? — gritou M erry. — Está na hora de acordar. São quatr
e meia e há muita neblina. Vamos! Sam já está aprontando o desjejum. Até
Pippin já se levantou. Só vou selar os pôneis e carregar a bagagem. Acorde
aquele preguiçoso do FaĴy! Ele pelo menos tem de se levantar para se
despedir.
Logo após as seis horas, os cinco hobbits estavam prontos para partir.
FaĴy Bolger ainda bocejava. Saíram da casa em silêncio. M erry foi na
frente, conduzindo um pônei carregado, por um caminho que atravessava
um matagal atrás da casa, passando por várias plantações. As folhas das
árvores reluziam, e todos os galhos gotejavam, o orvalho gelado tornava a
grama cinzenta. N o silêncio reinante, ruídos distantes pareciam próximos e
claros: pássaros tagarelando num quintal, alguém fechando a porta de uma
casa ao longe.
N o barracão encontraram os pôneis; pequenos animais robustos, do
tipo apreciado pelos hobbits: não velozes, mas bons para um longo dia de
trabalho.
M ontaram, e logo foram em direção à névoa, que parecia relutante
em dar-lhes passagem, e se fechava proibitivamente atrás deles. Depois de
uma hora de viagem, devagar e sem conversarem, viram de repente a
C erca surgir adiante. Era alta e estava coberta por uma rede de teias de
aranha prateadas.
— Como vão conseguir atravessar a Cerca? — perguntou Fredegar.
— Sigam-me e verão! — disse M erry. Dobrou à esquerda ao longo da
C erca, e logo chegaram a um ponto onde ela se inclinava para dentro,
acompanhando a beira de uma valeta. A alguma distância da C erca, um
corte havia sido feito no solo, que descia suavemente e entrava na terra.
N as laterais, paredes de tijolo se erguiam em linha reta, para depois
descreverem um arco, formando um túnel que mergulhava embaixo da

--- Página 150 ---
Cerca e saía do outro lado da valeta.
Neste ponto Fatty Bolger parou.
— Adeus, Frodo! — disse ele. — Gostaria que não estivessem indo
pela Floresta. Só espero que não precisem ser resgatados antes do ﬁm do dia
Mas boa sorte para vocês — hoje e sempre!
— Se à nossa frente não existirem coisas piores que a Floresta Velha,
serei uma pessoa de sorte — disse Frodo. — Diga a Gandalf para se apressa
através da Estrada Leste: logo voltaremos para ela, avançando o mais rápido
possível. — Adeus! — gritaram todos, descendo pela valeta e
desaparecendo dentro do túnel.
O interior era escuro e úmido. A outra extremidade era fechada por
um portão feito de grossas barras de ferro. M erry desceu do pônei e
destrancou o portão, e, quando todos tinham passado, fechou-o novamente.
Houve uma pancada e o trinco travou com um clique.
O som era agourento.
— Pronto! — disse M erry. — V ocês deixaram o C ondado, e agor
estão do lado de fora, na borda da Floresta Velha.
— As histórias que contam sobre este lugar são verdadeiras? —
perguntou Pippin.
— N ão sei a que histórias se refere — respondeu M erry. — Se estive
falando das histórias de medo que as babás de FaĴy lhe contavam, sobre
orcs, lobos e coisas assim, diria que não. Pelo menos eu não acredito nelas.
M as a Floresta é esquisita. Tudo nela é muito mais vivo, mais ciente do que
está acontecendo, por assim dizer, do que são as coisas no C ondado. E as
árvores não gostam de forasteiros. Elas vigiam as pessoas. Geralmente, ﬁcam
satisfeitas somente em vigiar, enquanto dura a luz do dia, e não fazem
muita coisa. De vez em quando, uma árvore mais hostil pode derrubar um
galho, ou levantar uma raiz, ou agarrar você com um ramo longo, M as à
noite as coisas podem ser mais alarmantes, pelo que ouvi dizer, Estive lá
depois do anoitecer apenas uma ou duas vezes, e só perto da C erca. Tive a
impressão de que todas as árvores estavam cochichando entre si, passando
notícias e planos numa língua ininteligível; e os galhos balançavam e se
mexiam sem qualquer vento. N a verdade, dizem que as árvores se
locomovem, e podem cercar forasteiros e prendê-los. H á muito tempo, elas

--- Página 151 ---
de fato atacaram a C erca: vieram e se plantaram bem próximas, curvando-
se sobre ela. M as vieram os hobbits e cortaram centenas de árvores; depois
fizeram uma grande fogueira na Floresta, queimando todo o solo numa longa
faixa a leste da C erca. Depois disso as árvores desistiram de atacar, mas se
tornaram muito hostis. Ainda existe o lugar, um espaço amplo e escalvado
não muito distante, onde a fogueira foi feita.
— Só as árvores é que são perigosas? — perguntou Pippin.
— Existem várias coisas esquisitas morando dentro da Floresta, e do
lado de lá — disse M erry. — Ou pelo menos assim ouvi dizer; eu nunca v
nenhuma delas. M as alguma coisa deixa trilhas. Toda vez que se entra lá,
pode-se encontrar trilhas abertas; elas parecem mudar de tempo em tempo,
de modo singular. N ão muito longe deste túnel há, ou houve por um longo
tempo, o início de uma trilha bem larga conduzindo à Clareira da Fogueira, e
continuando mais ou menos na direção que pretendemos seguir, para o leste
e um pouco ao norte. É essa trilha que vou tentar encontrar.
Agora os hobbits tinham deixado o portão do túnel e seguiam pela
ampla cavidade.
Do outro lado havia uma trilha que subia até o solo da Floresta, cem
metros ou mais além da C erca; mas desaparecia logo ao atingir o pé das
árvores.
Olhando para trás, eles podiam ver a escura linha da C erca através
dos galhos das árvores, que já se emaranhavam ao redor. A frente, só
conseguiam enxergar troncos de árvores de tamanhos e formas inumeráveis:
retos ou inclinados, torcidos, curvados, grossos ou delgados, lisos ou nodosos
e cheios de galhos; e todos os galhos eram verdes ou, quando cobertos por
musgo ou lodo, cinzentos.
Só Merry parecia bastante alegre.
— É melhor você ir na frente e encontrar a trilha — disse Frodo a ele.
— N ão vamos nos dispersar, e é importante sempre ter a C erca como ponto
de referência.
Fizeram o caminho por entre as árvores, e os pôneis pisavam
cuidadosamente, evitando as muitas raízes torcidas e emaranhadas. N ão
havia vegetação rasteira. O solo descrevia uma subida, e, conforme
avançavam, parecia que as árvores se tornavam mais altas, mais escuras .e a

--- Página 152 ---
Floresta mais fechada. N ão se ouvia qualquer ruído, a não ser um ocasiona
gotejar de umidade caindo das folhas paradas. Até agora, não se escutava
qualquer sussurro ou movimento entre os galhos; mas todos os hobbits
tinham a desagradável sensação de que estavam sendo observados com
desaprovação. Logo essa desaprovação se intensiﬁcou, passando a antipatia
e até inimizade.
A sensação foi ﬁcando cada vez mais forte, até que se viram olhando
rápido para cima, ou para trás por sobre os ombros, como se esperassem um
golpe repentino.
Ainda não havia nenhum sinal da trilha, e cada vez mais as árvores
pareciam barrar a passagem. De repente, Pippin sentiu que não podia
suportar isso por mais tempo, e sem avisar ninguém soltou um grito alto:
— Ei! Ei! N ão vou fazer mal nenhum. Apenas me deixem passar, est
bem? — Os outros pararam, assustados; mas o grito foi sumindo, como se
tivesse sido abafado por uma cortina pesada. N ão houve eco ou resposta,
mas a Floresta pareceu ficar mais fechada e mais atenta que antes.
— Eu não gritaria, se fosse você — disse M erry. — I sso pode
prejudicar mais que ajudar.
Frodo começou a se perguntar se realmente era possível encontrar
uma trilha, e se tinha feito a coisa certa, trazendo os outros para aquela
abominável Floresta.
M erry olhava de um lado para o outro, e parecia já não ter certeza da
direção a seguir. Pippin percebeu isso.
— Não demorou muito para nos perdermos — disse ele.
M as nesse momento M erry deu um suspiro de alívio, e apontou para
frente.
— Bem, bem — disse ele. — Estas árvores realmente mudam de
lugar. Lá está a C lareira da Fogueira à nossa frente (pelo menos espero que
seja), mas a trilha que levava a ela parece ter saído do lugar!
C onforme avançavam, a ﬂoresta ﬁcava mais bem iluminada. De
repente, saíram do meio das árvores, e se viram num amplo espaço circular.
Podia se ver o céu acima, limpo e azul; o que surpreendeu a todos, pois sob o
teto da Floresta não puderam ver o dia nascendo, nem a neblina se
desvanecer. Entretanto, o sol ainda não estava alto o suﬁciente para emitir

--- Página 153 ---
raios que atingissem o centro da clareira, embora sua luz alcançasse as copas
das árvores. N a borda da clareira, todas as folhas eram mais densas e verdes,
cercando o lugar com uma parede quase sólida. N enhuma árvore crescia ali,
apenas um mato grosso e muitas plantas altas: cicutas e salsas-do-mato de
talo comprido e amarelado, ervas-de-fogo que se abriam em penugens
cinzentas, urtigas e cardos exuberantes. Um lugar triste, mas que comparado
à densa Floresta parecia um jardim alegre e encantador.
Os hobbits se sentiram encorajados, olhando cheios de esperança para
a luz do dia que se espalhava no céu. Do outro lado da clareira, havia uma
falha na parede de árvores, e além dela uma trilha bem desenhada. Podia-se
ver que a trilha entrava na Floresta e que em alguns pontos era larga e
descoberta, embora de vez em quando as árvores se aproximassem e a
cobrissem com a sombra de seus galhos escuros. Foram por ali. C ontinuavam
a subir suavemente, mas agora com muito mais rapidez e com os corações
mais leves, parecia que a Floresta estava mais branda, e que aﬁnal iria deixá-
los passar sem grandes dificuldades.
M as depois de uns momentos o ar ﬁcou quente e abafado. As árvores
começaram a se aproximar dos dois lados da trilha , e não se conseguia
enxergar muito à frente.
Agora sentiam novamente, e mais forte que nunca, a má disposição
da Floresta exercendo pressão sobre eles.
O silêncio era tão grande que o ruído dos cascos dos pôneis,
farfalhando nas folhas mortas e ocasionalmente tropeçando em raízes
escondidas, parecia um estrondo aos ouvidos. Frodo tentou cantar alguma
coisa para encorajá-los, mas sua voz não passava de um murmúrio:
 
Ó vós que vagais pela terra sombria confiai!
Porque, embora negra se estenda,
termina a floresta algures algum dia,
o sol que se abre penetra sua tenda;
sol que levanta, o sol que anoitece,
dia que termina, o dia que começa.
Pois a leste e a oeste a floresta perece...
Perece — logo após ter dito a palavra, sua voz desapareceu. O ar

--- Página 154 ---
parecia pesado, fazendo com que pronunciar palavras ﬁcasse muito
cansativo. Logo atrás deles, um grande ramo caiu de uma velha árvore,
quebrando-se com um estalo no solo.
As árvores pareciam se fechar à frente deles.
— Elas não gostam dessa coisa de terminar e perecer — disse M erry
— Eu não cantaria mais nada agora. Espere até chegarmos à borda, e então
nos viraremos para elas, cantando num coro bem alto!
Falava de modo alegre, e embora pudesse estar bastante ansioso, não
o deixava transparecer. Os outros não responderam. Estavam deprimidos
Um grande peso se instalava no coração de Frodo, que a cada passo se
arrependia de ter desaﬁado a ameaça que as árvores representavam. Estava
de fato quase parando e propondo que voltassem (se ainda era possível),
quando as coisas mudaram de rumo. A trilha, antes inclinada, ﬁcou quase
plana. As escuras árvores se afastaram para os lados, e à frente podia-se ver
a trilha seguindo quase em linha reta. Diante deles, mas ainda a certa
distância, surgia o topo verde de uma colina, sem árvores, erguendo-se
como uma cabeça calva acima da Floresta ao redor. A trilha parecia ir direto
para lá.
Agora avançavam rápido novamente, deliciados com a ideia de subir
acima do nível do teto da Floresta por uns momentos. A trilha desceu, e
depois começou a subir de novo, conduzindo-os ﬁnalmente ao pé da
encosta íngreme da colina. Ali abandonava as árvores e sumia dentro da
turfa. A mata se erguia em toda a volta da colina, como uma cabeleira
espessa que terminava abruptamente num círculo em volta de uma coroa
raspada.
Os hobbits conduziram os pôneis colina acima, descrevendo voltas e
mais voltas até alcançarem o topo. Ali pararam e olharam tudo ao seu redor.
C om a luz do sol, o ar brilhava, embora ainda envolvido pela névoa,
que os impedia de enxergar longe. Perto de onde estavam a névoa já tinha
se dissipado quase totalmente; embora aqui e acolá ainda se depositasse em
depressões na vegetação, e ao sul ainda subisse como vapor ou mechas de
fumaça branca.
— Aquela — disse M erry apontando com a mão —, aquela é a linha
do V oltavime. Ele desce das C olinas e corre em direção ao sudoeste pelo

--- Página 155 ---
meio da Floresta, para se juntar ao Brandevin abaixo de Fim da Sebe. N ã
devemos ir por ali! O vale do V oltavime é tido como a parte mais estranha
de toda a mata — é como se fosse o centro de onde as coisas estranhas vêm.
Os outros olharam na direção em que M erry apontava, mas não
conseguiram ver quase nada além da névoa cobrindo o vale úmido e
profundo; além desse ponto, a parte sul da Floresta sumia de vista.
O sol no topo da colina agora ﬁcava quente. Deveria ser por volta de
onze horas, mas a cerração do outono ainda os impedia de enxergar muita
coisa nas outras direções.
N o lado oeste, não conseguiam enxergar nem a C erca nem o vale do
Brandevin além dela. Ao norte, para onde olhavam com mais esperanças,
não enxergavam nada que pudesse ser a linha da grande Estrada Leste,
para a qual se dirigiam. Estavam ilhados num mar de árvores, e o horizonte
parecia coberto por um véu.
N o lado sudeste, o solo descia íngreme, como se as encostas da colina
mergulhassem por baixo das árvores; pareciam encostas de uma ilha, que na
verdade é uma montanha que se ergue de águas profundas. Sentaram-se na
borda verde e olharam para a mata abaixo deles, enquanto comiam sua
refeição do meio-dia. À medida que o sol ia subindo e passava do meio-dia,
puderam ver na distância ao leste as linhas verde-acinzentadas das C olinas
que ficavam além da Floresta Velha daquele lado.
Aquilo os animou muito, pois era bom ver o sinal de qualquer coisa
além dos limites da mata, embora sua intenção não fosse ir por ali, se
pudessem evitar: as C olinas dos Túmulos tinham nas lendas dos hobbits
uma reputação tão sinistra quanto a própria Floresta.
Finalmente decidiram continuar a viagem. A trilha que os trouxera
até a colina reapareceu do lado norte; mas depois de segui-la por certo
tempo perceberam que ela se curvava cada vez mais para a direita. Logo
começaram a descer rapidamente, e imaginaram que a trilha devia
realmente conduzi-los para o vale do V oltavime: não era em hipótese
alguma a direção que desejavam tomar. Depois de discutirem o assunto,
resolveram abandonar essa trilha enganosa e rumar para o norte; pois,
embora não tivessem conseguido enxergar nada quando estavam na colina,
a Estrada devia ﬁcar daquele lado, e não poderia estar a muitas milhas de

--- Página 156 ---
distância. Além disso, do lado norte e à esquerda da trilha, o terreno parecia
mais seco e mais aberto, subindo encostas onde a mata era mais rala, e
pinheiros e outras árvores coníferas tomavam o lugar dos carvalhos e freixos
e outras árvores estranhas e sem nome da mata mais densa.
N um primeiro momento, pareceu que tinham feito uma boa escolha:
avançaram numa velocidade razoável, mas toda vez que vislumbravam o
sol em alguma clareira, tinham a inexplicável sensação de estarem
enveredando para o leste. Entretanto, depois de um tempo, as árvores
começaram a se fechar de novo, exatamente nos pontos em que à distância
tinham parecido menos densas e entrelaçadas. Então, de repente, surgiram
no solo grandes dobras, que pareciam marcas feitas por rodas de carroças
gigantescas; eram sulcos largos como estradas afundadas, há muito sem uso
e sufocadas por espinheiros. Essas dobras geralmente cruzavam o caminho
que desejavam fazer, e eles só Podiam atravessá-las descendo e depois
subindo de novo, o que era problemático e difícil para os pôneis. C ada vez
que desciam, encontravam a depressão cheia de arbustos densos e de um
mato emaranhado, que de alguma forma não davam passagem à esquerda, e
só se abriam quando eles viravam para a direita.
Além disso, era preciso caminhar um tanto no fundo, até
conseguirem encontrar uma passagem para a outra margem. C ada vez que
saíam do sulco, as árvores pareciam mais profundas e escuras, e era sempre
mais difícil achar passagens à esquerda e para cima, o que Os forçava a ir
para a direita e para baixo.
Depois de uma ou duas horas, tinham perdido completamente o
senso de direção, embora soubessem muito bem que tinham deixado de
rumar para o Norte havia muito tempo.
Estavam sendo conduzidos, simplesmente seguindo um curso
escolhido para eles — em direção ao leste e ao sul, para dentro do coração da
Floresta, e não o contrário.
A tarde já terminava quando atingiram aos trancos e barrancos uma
vala mais larga e profunda que todas que já tinham encontrado. O declive
era tão acentuado e o mato tão denso que ﬁcou impossível sair dali, de
qualquer um dos lados, sem que deixassem para trás os pôneis e a bagagem.
Tudo o que podiam fazer era seguir caminho pela própria vala — para baixo.

--- Página 157 ---
O solo ﬁcou fofo, e em alguns pontos lamacento; nascentes de água
apareceram nas margens, e logo eles se viram seguindo um riacho que corria
e murmurava através do leito coberto de mato. Então o solo começou a
descer rapidamente, e o riacho ﬁcou mais caudaloso e a correnteza mais
forte, ﬂuindo e pulando colina abaixo. Estavam agora num fosso fundo,
escuro e coberto por árvores que formavam um arco muito acima de suas
cabeças.
Depois de avançarem aos tropeços por algum tempo ao longo da
corrente de água, de repente saíram da escuridão, como se através de um
portão vissem a luz do sol diante deles. Passando pela abertura, descobriram
que tinham, através de uma ﬁssura, descido uma ladeira alta e íngreme,
quase um penhasco. N a base dela se estendia uma ampla área coberta por
gramíneas e juncos, e ao longe podia-se ver outra ladeira, quase tão íngreme
quanto a primeira. Uma tarde dourada de sol tardio se deitava morna e
sonolenta sobre a terra escondida entre as duas ladeiras. Bem no meio, um
rio de águas escuras descrevia curvas lentas, ladeado por salgueiros antigos,
coberto por um arco de ramos de salgueiro, bloqueado por salgueiros caídos e
salpicado de milhares de folhas de salgueiro amarelecidas.
O ar estava cheio delas, caindo amarelecidas de seus galhos; de fato
havia uma brisa morna e suave soprando de leve no vale, e os juncos
farfalhavam, e os ramos de salgueiro estalavam.
— Bem, agora pelo menos tenho uma noção de onde estamos! —
disse M erry — V iemos em direção quase oposta ao que pretendíamos. Este é
o rio Voltavime! Vou avançar um pouco e explorar o lugar.
Passou à frente, entrando na região iluminada pelo sol, e desapareceu
dentro do mato alto. Depois de um tempo reapareceu, e disse que o solo era
razoavelmente sólido entre o pé do penhasco e o rio; alguns trechos eram
cobertos por turfa firme até a beira da água.
— Além disso — disse ele —, parece existir algo parecido com uma
trilha sinuosa ao longo deste lado do rio. Se virarmos à esquerda e seguirmos
por ela, podemos acabar chegando ao lado leste da Floresta.
— Acho que sim! — disse Pippin. — Quer dizer, se a trilha continua
até lá, e não nos levar simplesmente para um brejo sem saída. Quem você
acha que fez essa trilha, e por quê? Tenho certeza de que não foi para nos

--- Página 158 ---
ajudar. Estou ﬁcando muito desconﬁado desta Floresta e de tudo dentro
dela, e começo a acreditar em todas as histórias que contam. E você tem
alguma ideia da distância que teremos de percorrer rumo ao leste?
— N enhuma — disse M erry. — N ão sei nem em que altura do
V oltavime estamos, e quem viria aqui com frequência suﬁciente para fazer
uma trilha. Mas não consigo pensar em outra saída.
N ão havendo mais nada a fazer, seguiram em ﬁla, M erry indo na
frente pela trilha há pouco descoberta. Por toda a volta os juncos e o mato
eram altos e exuberantes, em alguns trechos subindo muito acima de suas
cabeças; mas, uma vez encontrada a trilha, foi fácil seguir por ela, pois fazia
curvas e dava voltas como se escolhesse o solo mais seguro por entre os
brejos e poças. Aqui e ali passava sobre outros córregos, que desciam dos
pontos mais altos da mata através de sulcos, para desaguar no V oltavime.
N esses trechos, troncos de árvores ou feixes de lenha tinham sido
cuidadosamente colocados para possibilitar a passagem.
Agora os hobbits começavam a sentir muito calor. Exércitos de moscas
de todos os tipos zumbiam-lhes nas orelhas, e o sol da tarde queimava suas
costas. Finalmente chegaram a uma tênue sombra, projetada por ramos
longos e cinzentos que chegavam até a trilha. C ada passo que davam era
mais difícil que o anterior. Parecia que uma moleza brotava do solo e subia-
lhes pelas pernas, e também caía mansa pelo ar sobre suas cabeças e olhos.
Frodo sentiu o queixo caindo e a cabeça pendendo. Logo à frente,
Pippin caiu de joelhos. Frodo parou.
— N ão adianta — ele ouviu M erry dizendo. — N ão consigo dar mai
um passo sem descansar. Preciso dormir. Está fresco embaixo dos salgueiros
Menos moscas!
Frodo não gostou do modo como soava a voz de Merry.
— Vamos! — gritou ele.
— N ão podemos descansar ainda. Temos primeiro de sair desta
Floresta.
— M as os outros estavam meio inconscientes e não prestaram
atenção. Bem ao seu lado Sam parou, bocejando e piscando, quase sem dar
conta de si.
De repente o próprio Frodo sentiu que o sono lhe tomava conta do

--- Página 159 ---
corpo. A cabeça rodava. Agora parecia não haver ruído algum no ar. A
moscas tinham parado de zumbir.
Apenas um som baixinho, no limite da audição, um farfalhar suave
como de uma canção meio sussurrada, parecia agitar os galhos acima. Frodo
levantou os olhos pesados e viu um grande salgueiro, velho e esbranquiçado,
a se debruçar sobre ele. Parecia enorme, os galhos esticados para cima,
erguendo-se como braços com muitas mãos de dedos longos, o tronco nodoso
e retorcido se abrindo em largas fendas que estalavam baixinho quando os
galhos se moviam. As folhas agitadas contra o céu brilhante lhe ofuscaram a
visão, e ele tombou para frente, ﬁcando deitado e imóvel sobre o mato, no
mesmo lugar onde tinha caído.
M erry e Pippin se arrastaram um pouco mais para frente, deitando
com as costas apoiadas no tronco do salgueiro. Atrás dele s as grandes fendas
se abriram, como que para recebê-los, enquanto a árvore balançava e
estalava. Olharam para cima, para as folhas amarelas e cinzentas, que se
moviam suavemente contra a luz e cantavam.
Fecharam os olhos, e então pareceu-lhes que quase podiam escutar
palavras, palavras apaziguadoras, dizendo algo sobre água e sono. C ederam
ao encanto e caíram em sono profundo ao pé do grande salgueiro
esbranquiçado.
Frodo ﬁcou por uns momentos deitado, lutando contra o sono que o
dominava; então, com um enorme esforço, ﬁcou em pé novamente. Sentia
um implacável desejo de água fresca.
— Espere aqui, Sam — gaguejou ele. Lavar os pés um pouquinho.
Quase sonâmbulo, foi cambaleando até o lado da árvore que dava
para o rio, onde grandes raízes arcadas cresciam dentro da água, como
pequenos dragões encaroçados esticando o corpo para beber água, Sentou-se
sobre uma dessas e começou a bater os pés quentes na água fresca e escura;
ali mesmo adormeceu de repente, com as costas apoiadas na árvore.
Sam sentou-se e coçou a cabeça, a boca se abrindo num bocejo como
uma caverna. Estava preocupado. A tarde avançava e essa sonolência não
parecia normal.
— Existe mais por trás disto do que apenas sol e ar quente —
murmurou ele para si mesmo. — N ão gosto desta árvore grande. N ão conﬁo

--- Página 160 ---
nela. Ainda por cima cantando coisas sobre sono! Isso não pode estar certo!
Pôs-se de pé e foi cambaleando ver o que tinha acontecido com os
pôneis.
Descobriu que dois deles tinham avançado uma boa distância pela
trilha.
Estava trazendo-os de volta para junto dos outros quando ouviu dois
ruídos; um alto, e outro baixo, mas muito claro.
O primeiro foi o som de algo pesado caindo na água; o outro era um
barulho parecido com o que um trinco faz quando se tranca uma porta com
cuidado.
V oltou correndo à margem. Frodo estava na água, perto da beira, e
uma grande raiz da árvore parecia estar por cima dele, impulsionando-o
para baixo, mas ele não lutava contra isso. Sam agarrou-o pelo casaco,
arrastando-o para longe do alcance da raiz; depois, com diﬁculdade, trouxe-
o até a margem. Frodo acordou quase imediatamente, tossindo e engasgado.
— Sabe de uma coisa, Sam — disse ele ﬁnalmente. — Esta árvore
abominável me atirou na água! Eu senti! Aquela raiz grande virou e
simplesmente me derrubou na água!
— O senhor estava sonhando, eu acho, Sr. Frodo — disse Sam. — Não
devia ter sentado num lugar desses, se estava com tanto sono.
— E os outros? — perguntou Frodo. — Fico pensando que tipo de
sonhos estarão tendo.
Os dois deram a volta, chegando ao outro lado da árvore, e então Sam
entendeu o clique que tinha escutado. Pippin desaparecera. A fenda da
árvore perto da qual se deitara tinha se fechado, de modo que não se via
mais nem sinal dela.
M erry estava preso: uma outra fenda tinha se fechado na altura da
sua cintura, deixando as pernas de fora, mas o resto do corpo estava dentro
de uma abertura escura, cujas bordas o prensavam como uma pinça.
Primeiro, Frodo e Sam bateram no tronco da árvore onde Pippin
tinha deitado. Depois tentaram com todas as forças abrir a mandíbula da
fenda que prendia o pobre Merry.
Nada disso adiantou.
— Que coisa horrível! — gritou Frodo desesperado. — Por que fomo

--- Página 161 ---
entrar nesta Floresta terrível? Queria que tivéssemos voltado para
Cricôncavo!
C hutou a árvore com toda a força, sem se importar com os próprios
pés. Um tremor quase imperceptível percorreu toda a árvore, do caule até
os galhos; as folhas farfalharam e sussurraram, mas agora produzindo um
som que parecia uma risada distante e fraca.
— Suponho que não temos um machado na bagagem, Sr. Frodo? —
perguntou Sam.
— Eu trouxe uma pequena machadinha para cortar lenha — disse
Frodo.
— Não ajudaria muito.
— Espere um pouco! — gritou Sam, agitado por uma ideia sugerida
pela palavra lenha”. — Podemos fazer alguma coisa com fogo!
— Sim, podemos — disse Frodo cheio de dúvidas. — M as também
podemos assar Pippin vivo lá dentro.
— Para começar, podemos tentar ferir ou amedrontar esta árvore —
disse Sam, furioso. — Se isto não os libertar, eu derrubo a árvore, nem que
seja a dentadas. — C orreu até os pôneis e logo depois voltou com duas
caixas de pederneiras e uma machadinha.
Rapidamente juntaram capim e folhas secas, e pedaços de casca de
árvore; ﬁzeram uma pilha de gravetos e galhos cortados. Amontoaram tudo
contra o tronco, no lado da árvore oposto àquele onde estavam os
prisioneiros. Logo que Sam lançou uma faísca, o capim seco começou a
queimar, e uma lufada de chamas e fumaça subiu. Os gravetos estalavam.
Pequenas línguas de fogo lambiam a casca sulcada da velha árvore,
chamuscando-a. Um tremor percorreu todo o salgueiro. As folhas pareciam
sibilar sobre as cabeças deles com um ruído de dor e raiva. Um berro agudo
veio de M erry, e de dentro da árvore escutaram Pippin dar um grito
abafado.
— Apague isso! Apague! — gritou M erry. — Ele vai me partir em doi
se você não apagar. Ele está dizendo!
— Quem? O quê? — berrou Frodo, dando a volta rápido até o outro
lado da árvore.
— Apague isso! Apague o fogo! — implorou M erry, Os galhos d

--- Página 162 ---
salgueiro começaram a balançar violentamente. Um ruído como o do vento
começou a subir e a se espalhar pelos galhos de todas as outras árvores em
volta, como se tivessem derrubado uma pedra no sono quieto do vale,
provocando ondas de fúria que se alastravam por toda a Floresta. Sam
começou a chutar a pequena fogueira e a pisar nas faíscas. M as Frodo, sem
ter uma ideia clara do motivo pelo qual fazia isto, ou do que esperava
conseguir, correu ao longo da trilha gritando socorro! Socorro! Socorro! Tinha
a impressão de mal poder ouvir o som agudo da própria voz, carregada para
longe pelo vento do salgueiro e sufocada pelo clamor das folhas, assim que as
palavras saíam de sua boca. Sentiu-se desesperado: perdido e estúpido.
De repente parou. Ouviu uma resposta, ou pelo menos pensou ter
ouvido — parecia que vinha de trás, da parte baixa da trilha, dentro da
Floresta.
V oltou-se e escutou, e logo não teve mais dúvidas: alguém entoava
uma canção — uma voz grave e alegre cantava, despreocupada e alegre,
mas as palavras não faziam sentido:
 
Ei boneca! Feliz neneca!
Dingue-dongue dilo!
Dingue-clongue! Não delongue!
Largue logo aquilo! Tom Bom,.jovial
Tom, Tom Bombadillo.
 
M eio esperançosos e meio amedrontados por algum possível novo
perigo, Frodo e Sam ﬁcaram paralisados. De repente, saindo de uma longa
cadeia de palavras sem sentido (ou pelo menos assim parecia), a voz ﬁcou
mais alta e clara, explodindo nesta canção:
 
Vem, linda boneca! Bela neneca!
Querida minha! Leve é o vento e leve é a pluma da andorinha.
Lá embaixo sob a Montanha, ao sol brilhando,
À luz da lua, na soleira já esperando,
Minha linda senhora está,
filha da mulher do Rio,

--- Página 163 ---
Mais clara do que a água, esbelta qual ramo esguio.
O velho Tom Bombadil, nenúfares carregando,
Salta de volta pra casa. Podes ouvi-lo cantando?
Vem, linda boneca, bela neneca!feliz e bela,
Fruta d’Ouro, Fruta d’Ouro, linda amora amarela!
Pobre e velho salgueiro, esconde tuas raízes!
Tom tem pressa agora. Há noites e dias felizes.
Tom de volta de novo, nenúfares carregando.
Vem, linda boneca, bela neneca!
Podes ouvir-me cantando?
 
Frodo e Sam pareciam enfeitiçados. O vento foi abrandando. A
folhas não se agitavam mais nos galhos paralisados. H ouve nova explosão de
música, e então, de repente, saltando e dançando pela trilha, apareceu por
cima dos juncos um velho chapéu gasto, de copa alta e com uma pena azul
comprida presa à ﬁta. C om mais um salto e um pulo, apareceu um homem,
ou pelo menos assim parecia. De qualquer modo, era grande e pesado
demais para ser um hobbit, embora não alto o suﬁciente para ser uma pessoa
grande; mas o barulho que fazia era digno de uma delas, pisando forte com
grandes botas amarelas que lhe cobriam as pernas grossas, e avançando pelo
capinzal.
E por entre os juncos como uma vaca que desce para beber água.
Vestia um casaco azul e tinha uma longa barba castanha; os olhos eram
claros e azuis, o rosto vermelho como uma maçã madura, mas que se franzia
em inúmeras rugas provocadas pela sua risada. Trazia nas mãos uma
enorme folha, à guisa de bandeja, que sustentava um pequeno ramalhete de
nenúfares brancos.
— Socorro! — gritaram Frodo e Sam, correndo em direção a ele com os
braços estendidos.
— Ooh! Ooh! Quietos aí! — gritou o velho, levantando uma mão, ao
que eles pararam imediatamente, como se tivessem sido paralisados. —
Agora, meus pequenos camaradas, aonde vão assim, bufando como foles?
Qual é o problema aqui? Sabem quem eu sou? M eu nome é Tom Bombadi
C ontem-me seu problema! Tom está com pressa. N ão amassem meu

--- Página 164 ---
nenúfares!
— M eus amigos estão presos no salgueiro — gritou Frodo, quase sem
fôlego.
— O Sr. Merry está sendo esmagado numa fenda — berrou Sam.
— O quê? — gritou Tom Bombadil, dando um salto no ar. — O Velh
Salgueiro-homem? N ada pior que isso? Podemos resolver isso logo. C onheç
a melodia para ele. Velho Salgueiro-homem cinzento! V ou congelar a seiva
dele, se não se comportar. V ou cantar até que as raízes saiam do solo. V ou
cantar para levantar um vento que leva embora folha e ramo. Este Velho
Salgueiro-homem! Aninhando cuidadosamente os nenúfares no chão,
correu até a árvore. Ali viu os pés de M erry ainda de fora — o resto já tinha
sido tragado pela árvore. Tom colocou a boca perto da fenda e começou a
cantar dentro dela em voz baixa. Os hobbits não conseguiam entender as
palavras, mas ficou evidente que Merry estava acordando.
Suas pernas começaram a chutar. Tom pulou para trás, e quebrando
um galho que pendia começou a golpear a árvore com ele.
— Deixe-os sair, Velho Salgueiro-homem! — disse ele. — O que está
pensando? N ão deveria estar acordado. C oma terra! C ave fundo! Beb
água! V á dormir! Bombadil está falando! — Então agarrou os pés de M erry 
o puxou da fenda que se abriu de repente.
H ouve um estalo violento e a outra fenda se abriu, e dela Pippin
pulou, como se tivesse sido chutado, Então, com um estalido ruidoso, as
duas fendas se fecharam novamente. A árvore tremeu desde a raiz até a
copa, depois do que fez-se absoluto silêncio.
— Obrigado! — disseram os hobbits, um após o outro.
Tom Bombadil desatou a rir.
— Bem, meus pequenos camaradas! — Disse ele, abaixando-se para
poder enxergar melhor os rostos deles. — V ocês vêm para casa comigo! A
mesa está posta com creme amarelo, favos de mel e pão branco com
manteiga. Fruta d’Ouro está esperando. Teremos tempo para perguntas
enquanto comermos. Sigam-me o mais rápido que conseguirem! — C om isso
apanhou os nenúfares, e então com um aceno de mão foi pulando e
dançando pela trilha em direção ao leste, ainda cantando alto uma canção
que não fazia sentido.

--- Página 165 ---
Surpresos e aliviados demais para poderem conversar, os hobbits o
seguiram o mais rápido que puderam. Mas isso não era rápido o suficiente.
Tom logo desapareceu na frente deles, e o som de sua música ﬁcou
mais fraco e distante. De repente sua voz voltou, flutuando num alto
 
Olá! Saltando, meus amiguinhos, vamos o Rio vencer!
Tom chegará na frente, e velas irá acender.
A oeste desce o sol: logo a treva cairá,
Quando a noite se abater, então a porta se abrirá,
Nas janelas vai brilhar da luz o bruxuleio.
Não temer o negro amieiro! Não ouvir o velho salgueiro!
Não temer ramo ou raiz. Tom lá estará na certa. Salve,
feliz neneca! Esperemos de porta aberta!
 
Depois 
disso 
os 
hobbits 
não 
ouviram 
mais 
nada. 
Quase
imediatamente, o sol começou a afundar nas árvores atrás deles. Pensaram
na luz oblíqua da noite brilhando no rio Brandevin, e nas janelas de
Buqueburgo começando a se iluminar com centenas de lamparinas. Sombras
enormes cruzaram o caminho; troncos e galhos de árvores pendiam escuros
e ameaçadores sobre a trilha. Uma névoa branca começou a subir em espirais
na superfície do rio, espalhando-se pelas raízes das árvores sobre as margens.
Do solo bem debaixo de seus pés, um vapor sombrio subia e se
misturava no crepúsculo que caía rapidamente.
Ficou difícil seguir a trilha, pois estavam muito cansados. Sentiam as
pernas como chumbo. Ruídos estranhos e furtivos percorriam os arbustos e
juncos dos dois lados; se olhavam para o céu claro, viam rostos retorcidos e
deformados, que projetavam sombras escuras contra o crepúsculo, olhando
de soslaio para eles, dos altos barrancos e das bordas da floresta.
Eles começaram a sentir que toda aquela terra era irreal, e que
estavam caminhando num sonho agourento, do qual nunca acordavam.
N o momento em que perceberam que os pés não poderiam mais
seguir adiante, notaram que o solo subia suavemente. A água começou a
murmurar. N o escuro, enxergaram um reluzir branco de espuma, no ponto
onde o rio corria sobre uma pequena cascata. Então, de repente, as árvores

--- Página 166 ---
acabaram e a névoa ﬁcou para trás. Saíram da Floresta, encontrando um
grande espaço gramado à sua frente. O rio, agora pequeno e rápido, descia
num salto alegre para recebê-los, brilhando aqui e ali com o reﬂexo das
estrelas, que já iluminavam o céu.
A grama sob seus pés era macia e curta, como se tivesse sido podada.
Os limites da Floresta atrás deles estavam desbastados e aparados como uma
cerca-viva. A trilha agora se estendia plana à frente, bem cuidada e ladeada
por pedras. I a fazendo curvas até o topo de um rochedo coberto de grama,
agora pintado de cinza pela luz das estrelas; e lá adiante, ainda acima, no
topo de um outro barranco, viram as luzes de uma casa piscando. A trilha
desceu mais uma vez, e subiu de novo, ao longo de uma encosta suave
coberta de turfa, em direção às luzes. De repente, um largo facho de luz
amarela ﬂuiu brilhante de dentro de uma porta que se abria. Ali, à sua
frente, estava a casa de Tom Bombadil, acima, abaixo, sob a colina.
Atrás da casa havia uma saliência íngreme do solo, cinzenta e nua, e
além dela as formas escuras das C olinas dos Túmulos sumiam a leste dentro
da noite.
Todos correram naquela direção, hobbits e pôneis. Metade do cansaço
e metade do medo já tinham ficado para trás.
 
Vem, feliz neneca! Rolava a canção para saudá-los.
Vem, feliz neneca! Vamos dançando, queridos!
Hobbits e pôneis todos! Somos por festa caídos.
Agora a alegria começa! Vamos juntos cantar!
Então uma outra voz limpa, jovem e velha como a Primavera, como a
canção da água que ﬂui alegre noite adentro, vinda de uma clara manhã
nas colinas, veio descendo sobre eles como uma chuva de prata:
 
Entoe-se agora a canção! Vamos juntos cantar
O sol e a estrela, a lua e a neblina, a chuva e nuvem no ar,
A luz sobre o botão, sobre a pluma o orvalho,
O vento no campo aberto, a flor no arbusto vário,
À sombra do lado o junco, nemfares sobre o Rio:
A bela Filha das Águas e o velho Tom Bombadil.
 

--- Página 167 ---
E com essa canção os hobbits pisaram na soleira da porta, e foram
então cobertos por uma luz dourada.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 168 ---
CAPITULO VII: NA CASA DE TOM BOMBADIL
Os quatro hobbits atravessaram a ampla soleira de pedra e depois
pararam, piscando. Estavam numa sala comprida e baixa, iluminada por
lamparinas penduradas às vigas do teto; sobre a mesa de madeira escura e
polida queimavam muitas velas, altas e amarelas, emitindo uma luz forte.
N uma cadeira, do lado oposto à porta de entrada, estava uma
mulher. Os longos cabelos loiros caíam em cachos sobre seus ombros; o
vestido era verde, verde como juncos novos, salpicado de prata como gotas
de orvalho; o cinto de ouro parecia uma corrente de lírios-roxos, presa por
botões azuis de miosótis.
Rodeando-lhe os pés, em grandes vasilhas de cerâmica verde e azul,
boiavam nenúfares brancos, e ela parecia estar num trono no centro de um
lago.
— Entrem, caros convidados! — disse ela. Ao ouvi-la falar, os hobbits
reconheceram a voz cristalina que tinham ouvido cantando. Deram alguns
passos tímidos adiante, e começaram a fazer reverências, sentindo-se
estranhamente surpresos e desajeitados, como pessoas que, batendo à porta
de uma choupana para pedir um copo de água, tivessem sido atendidas por
uma jovem e bela rainha-élﬁca toda coberta de ﬂores. M as antes que
pudessem dizer qualquer coisa, ela pulou por sobre os nenúfares e correu na
direção deles, rindo; enquanto corria, seu vestido fazia um ruído suave,
como o do vento agitando as flores à margem de um rio.
— Venham, meus queridos! — disse ela, pegando Frodo pela mão. —
Vamos rir e nos divertir! Sou Fruta d’Ouro, Filha do Rio. — Então passo
ligeiramente por eles para fechar a porta, dando depois as costas para a
entrada, com os braços brancos abertos. — Vamos trancar a noite lá fora, pois
talvez ainda estejam com medo, da neblina, das sombras das árvores, das
águas profundas e das coisas hostis. N ada temam! Pois esta noite estão sob o
teto de Tom Bombadil.
Os hobbits olhavam-na maravilhados; ela olhou para cada um deles,
sorrindo.
— Bela senhora Fruta d’Ouro — disse Frodo ﬁnalmente, sentindo seu

--- Página 169 ---
coração se encher de uma alegria que não conseguia entender. Estava
maravilhado como já tinha ﬁcado em outras ocasiões, ao ouvir belas vozes
élﬁcas; mas o encanto que agora tomava conta dele era diferente: menos
agudo e grandioso, mas mais profundo e próximo dos corações mortais,
maravilhoso, mas não estranho. — Bela senhora Fruta d’Ouro — disse ele de
novo. — Agora a alegria escondida nas canções que escutamos se revela
diante de mim.
 
Mais clara do que a água, esbelta qual ramo esguio!
Junco na fonte viva, linda Filha do Rio!
Na primavera e verão, na primavera prolongada!
O canto da cascata, das folhas a risada!
 
De repente parou, gaguejando, tomado pela surpresa de se ver
dizendo essas coisas. Mas Fruta d’Ouro riu.
— Bem-vindos! — disse ela. — N unca ouvi dizer que as pessoas do
C ondado pudessem dizer coisas tão doces. M as vejo que é um amigo-dos-
elfos; posso ver isso na luz dos seus olhos e no tom da sua voz. Este é um
feliz encontro! Sentem-se agora, e esperem pelo Senhor da casa. Ele não va
demorar. Está cuidando de seus animais cansados.
Os hobbits, alegres, sentaram-se em cadeiras baixas de junco,
enquanto Fruta d’Ouro se ocupava em pôr a mesa; os olhos deles a seguiam,
pois a graça esguia de seus movimentos os enchia de um prazer sereno. De
algum ponto atrás da casa, vinha o som de cantoria. Entre muitos lindas
bonecas e belas nenecas e dingue-dongues não delongues, ouviam-se,
repetidas vezes, as seguintes palavras: O velho Tom Bombadil é mesmo bom
camarada; Azul-claro é sua jaqueta, a bota é amarelada.
— Linda senhora! — disse Frodo novamente, depois de um tempo
Diga-me, se minha pergunta não parece tola, quem é Tom Bombadil?
— Ele é — disse ela, cessando seus movimentos rápidos e sorrindo.
Frodo olhou para ela curioso. — Ele é, como já viram — disse ela em resposta
ao olhar de Frodo. — Ele é o Senhor da floresta, das águas e das colinas.
— Então toda esta região estranha lhe pertence?
— N a verdade não! — respondeu ela, e o sorriso que tinha no rosto

--- Página 170 ---
desapareceu. — I sso seria um fardo pesado demais — acrescentou ela em
voz baixa, como se falasse consigo mesma. — As árvores e o capim e todas as
coisas que crescem ou vivem neste lugar só pertencem a si mesmas. Tom
Bombadil é o Senhor. N inguém jamais prendeu o velho Tom quando el
caminhava pela ﬂoresta, atravessava as águas, ou pulava nos topos das
colinas, seja de noite, seja de dia. Ele não tem medo. Tom Bombadil é o
Senhor.
Uma porta se abriu e por ela entrou Tom Bombadil. Agora estava sem
chapéu, e uma coroa de folhas do outono adornava seu cabelo castanho e
espesso. Riu e, dirigindo-se até Fruta d’Ouro, tomou sua mão.
— Aqui está minha bela senhora — disse ele, fazendo uma reverência
diante dos hobbits. — Aqui está minha Fruta d’Ouro, toda vestida de verde
prata e com ﬂores no cinto! A mesa está posta? Vejo creme amarelo e favos
de mel, e pão branco com manteiga; leite, queijo e ervas verdes e frutas
maduras. É o suficiente para nós? A ceia está pronta?
— A ceia está — disse Fruta d’Ouro —, mas talvez os convidados não
estejam.
Tom gritou, batendo palmas: — Tom, Tom! Seus convidados estã
cansados, e você quase tinha esquecido! Venham agora, meus alegres
amigos, e Tom cuidará para que se refresquem. V ão limpar as mãos
encardidas, lavar os rostos cansados, tirar as capas enlameadas e pentear os
cabelos embaraçados! Tom abriu a porta e eles o seguiram por um corredor
curto que virava bruscamente. C hegaram a um quarto baixo, com teto
inclinado (um puxado, ao que parecia, construído do lado norte da casa). As
paredes eram de pedra lisa, mas na maior parte cobertas por cortinas e
tapetes verdes e amarelos.
O chão também era de pedra, coberto com juncos verdes e novos.
H avia quatro colchões macios, ao lado dos quais ﬁcava uma pilha de
cobertores brancos, colocados sobre o chão. C ontra a parede oposta estava
um banco comprido, cheio de grandes vasilhas de barro, e perto dele
ﬁcavam jarros cor de terra, alguns com água fria, outros com água
fumegante. Ao lado de cada cama, chinelos fofos e verdes, prontos para
serem usados.
Logo depois, de banho tomado e reconfortados, os hobbits estavam

--- Página 171 ---
sentados à mesa, dois de cada lado, e nas pontas sentaram-se Fruta d’Ouro e
o Senhor. Foi uma refeição longa e alegre. Embora os hobbits tenham comido
como só os hobbits mais famintos sabem comer, não faltou nada. A bebida
em suas vasilhas parecia água fresca e cristalina, mas entrava-lhes nos
corações como vinho, libertando suas vozes. De repente, os convidados
perceberam que estavam cantando alegremente, como se cantar fosse mais
fácil e natural que conversar.
Finalmente Tom e Fruta d’Ouro se levantaram e tiraram a mes
rapidamente.
Ordenaram aos convidados que sentassem quietos, o que ﬁzeram em
poltronas acompanhadas de banquinhos para os pés cansados. O fogo na
ampla lareira diante deles queimava com um cheiro doce, como se fosse
alimentado de troncos de macieiras. Quando tudo estava em ordem,
apagaram-se todas as luzes da sala, com a exceção de uma lamparina e de
um par de velas, colocadas em cada um dos lados da guarda da chaminé.
Então Fruta d’Ouro se aproximou deles, segurando uma vela; desejou-lhe
boa noite e um sono profundo.
— Fiquem em paz agora — disse ela — até que amanheça! N ão
tenham medo dos ruídos noturnos! Pois nada atravessa portas ou janelas
aqui, a não ser o luar e a luz das estrelas, e o vento que sopra da colina. Boa
noite! Enquanto atravessava a sala, seu vestido brilhava e farfalhava.
O som de seus passos era como o de um riacho caindo suavemente
colina abaixo, sobre pedras frescas na quietude da noite.
Tom ﬁcou por um tempo sentado em silêncio ao lado deles, enquanto
cada um tentava criar coragem para fazer alguma das muitas perguntas que
queriam ter feito durante a ceia. O sono congestionava-lhes as pálpebras.
Finalmente Frodo falou:
— Escutou meu chamado, Senhor, ou foi só o acaso que o trouxe
naquele momento?
Tom se agitou, como se tivesse sido acordado de um sonho agradável.
— O quê? — disse ele. — Se ouvi seu chamado? N ão, não ouvi
Estava ocupado, cantando. Foi só o acaso que me levou até lá, se você
chama isso de acaso. N ão estava nos meus planos, embora eu estivesse
esperando vocês. Tivemos notícias suas, e soubemos que estavam vagando

--- Página 172 ---
pela região. Supusemos que logo desceriam até a água: todas as trilhas
conduzem a esse destino, descendo até o V oltavime. O Velho Salgueiro
homem canta alto; escapar de suas garras hábeis é difícil para as pessoas
pequenas.
M as Tom tinha uma missão a cumprir, da qual não podia se esquivar
— Tom abaixou a cabeça, como se o sono estivesse novamente tomando
conta dele ; mas continuou, numa voz suave, cantando:
 
Tinha um serviço a fazer— nenúfares recolher,
folhas verdes e flores brancas, pra agradar minha senhora,
os últimos deste ano, antes de o inverno chegar,
para enfeitar seus pés, até o derreter das neves.
No fim de cada verão, eu vou buscá-los pra ela,
num lago largo, lindo e claro, nas margens do Voltavime;
onde cedo na primavera e tarde abrem no verão.
À beira do lago há muitos anos, achei a Filha do Rio,
a linda e jovem Fruta d’Ouro, sentada por entre os juncos.
Docemente então cantava e o coração batia!
 
Abriu os olhos e olhou para eles com um súbito brilho azul.
— E isso foi bom pra vocês; porque não mais hei de ir nas águas
afundar, no meio desta ﬂoresta, durante este ano velho. N em pretendo
passar pela casa do Velho Salgueiro, no início da primavera, não até a
estação feliz, quando a Filha do Rio dançando pelos caminhos vai nas águas
se banhar.
Ficou em silêncio de novo; mas Frodo não conseguiu deixar de fazer
mais uma pergunta: a que mais desejava ver respondida. — C onte-nos,
Senhor, sobre o Salgueiro-homem. O que é ele? J á ouvi alguma coisa 
respeito antes.
— Está certo — disse o velho. — Agora está na hora de descansar
N ão é bom ouvir certas coisas quando as sombras caem sobre o mundo.
Durmam até amanhã cedo. Descansem sobre os travesseiros! N ão temam o
ruídos da noite! N ão tenham medo de nenhum salgueiro cinzento! — C om
isso pegou a lamparina e a apagou, e, segurando uma vela em cada mão,

--- Página 173 ---
conduziu os hobbits até seu aposento.
Os colchões e travesseiros eram macios e fundos, e os cobertores de lã
branca. M al se deitaram nas camas fofas, puxando as leves cobertas, e já
estavam dormindo.
N a calada da noite, Frodo teve um sonho sem luz. V ia agora a lua
nova nascendo; sob sua luz tênue aparecia diante dele uma parede negra
de pedra, perfurada por um arco escuro que parecia um portão. Frodo tinha
a impressão de estar sendo erguido, e passando pelo arco descobriu que a
parede de pedra era um círculo de colinas, e que no centro dele ﬁcava uma
planície, no meio da qual se levantava um pináculo de pedra, semelhante a
uma enorme torre, mas obra da natureza.
N o topo estava a ﬁgura de um homem. A lua, galgando o céu,
pareceu parar por um momento sobre a cabeça deste homem, reluzindo nos
cabelos brancos que o vento agitava. Subindo da planície escura vinha o
grito de vozes cruéis, e o uivo de muitos lobos. De repente, uma sombra, na
forma de grandes asas, passou cobrindo a lua. A ﬁgura levantou os braços e
uma luz emanou do cajado que segurava. Uma águia enorme d eu um vôo
rasante e a carregou para longe. As vozes gemeram e os lobos uivaram se
lamentando.
Um som, como de ventania, trouxe o ruído de cascos, galopando,
galopando, galopando, vindo do Leste. “C avaleiros N egros!”, pensou Frod
enquanto acordava, ainda com o som de cascos ecoando em sua cabeça.
Perguntou-se então se teria coragem de abandonar a segurança daquelas
paredes de pedra. Permaneceu imóvel, ainda escutando; mas tudo agora
estava no mais absoluto silêncio, e ﬁnalmente ele se virou e adormeceu
novamente, ou vagou em algum outro sonho do qual não se recordou
depois.
Ao lado, Pippin sonhava tranquilo; mas algo mudou em seus sonhos e
ele começou a se agitar e a resmungar. De repente acordou, ou pensou ter
acordado; mas mesmo assim ainda escutava na escuridão o som que
perturbara seus sonhos: tipe-tape, esquique: o som era como o de vento
agitando galhos, dedos de árvores arranhando parede e janela: crique,
crique, crique. Ficou imaginando se havia salgueiros perto da casa; e então
de repente teve a terrível impressão de não estar numa casa comum, mas

--- Página 174 ---
dentro do salgueiro e escutando aquela horrível voz chiada, rindo dele
novamente. Sentou-se, e sentiu as mãos afundando nos travesseiros fofos, e
então se deitou de novo, aliviado. Teve a impressão de escutar o eco das
palavras: “Nada tema! Fique em paz até amanhã cedo! Não tenha medo dos
ruídos noturnos!” Então adormeceu novamente.
Foi o barulho da água que M erry escutou em seu sono tranquilo: água
ﬂuindo suave, e depois se espalhando irresistivelmente por toda a volta da
casa, num lago escuro e sem margens. Borbulhava sob as paredes e subia,
devagar mas de um modo que não deixava dúvidas. “V ou me afogar!”,
pensou ele. “A água vai penetrar as paredes e invadir a casa, e então vou
me afogar.” Pareceu-lhe que estava deitado sobre um brejo lodoso, e ao se
levantar colocou o pé no canto de uma pedra fria e dura que revestia o
chão. Então lembrou onde estava e deitou-se novamente. Teve a impressão
de escutar ou de se lembrar das palavras: “N ada atravessa estas portas e
janelas a não ser o luar e a luz das estrelas, e o vento que sopra da colina.”
Um pequeno sopro doce de ar moveu a cortina. M erry respirou fundo e
adormeceu de novo.
Pelo que pôde se lembrar, Sam dormiu toda a noite completamente
feliz , se é que as pedras ficam felizes.
Acordaram, todos os quatro de uma vez, com a luz do dia. Tom
andava pelo quarto de um lado para o outro, assobiando como um
passarinho. Quando os ouviu se movimentando, bateu palmas e gritou: —
Bela boneca, feliz neneca! Venham, meus queridos! — Afastou as cortinas
amarelas, e os hobbits puderam então ver que elas cobriam duas janelas, dos
dois lados do quarto, uma se abrindo para o leste, e a outra para o oeste.
Levantaram-se reanimados. Frodo correu para a janela leste, e se viu
olhando para uma horta coberta de orvalho. De certa maneira, tinha
esperado ver um terreno coberto de turfa estendendo-se até as paredes,
turfa toda marcada por cascos. N a verdade, sua visão era mediada por um
canteiro de pés de feijão altos, apoiados em estacas; mas acima e adiante o
topo cinzento da colina assomava contra a luz do sol nascente. A manhã
estava clara: a leste, atrás de compridas nuvens que pareciam ﬁos de lã com
as pontas manchadas de vermelho, brilhava uma tonalidade profunda de
amarelo.

--- Página 175 ---
O céu anunciava chuva, mas a luz se espalhava rapidamente, e as
ﬂores vermelhas dos pés de feijão começaram a brilhar, contrastando com as
folhas verdes e úmidas.
Pippin olhava, através da janela oeste, para um lago de névoa. A
Floresta se escondia sob a neblina. Era como um teto de nuvens visto de
cima.
Havia uma vala ou canal, onde a névoa se partia em muitas ondas de
plumas; o vale do Voltavime.
O córrego descia pelo lado esquerdo da colina, e mergulhava nas
sombras brancas. Bem próximo ﬁcava um canteiro de ﬂores e uma cerca-
viva podada e enredada em prata; atrás da cerca via-se um gramado bem
cortado, que a névoa coloria de um cinza-claro.
Não se via nenhum salgueiro.
— Bom dia, alegres amigos! — gritou Tom, abrindo totalmente a
janela leste. Uma brisa fresca entrou, com um cheiro de chuva. — O sol não
vai mostrar sua cara hoje, eu acho. Estive andando por aí, pulando nos
topos das colinas, desde o início desta aurora cinzenta, sentindo o cheiro do
vento e do tempo, com capim molhado sob os pés, céu molhado sobre a
cabeça. Para acordar Fruta d’Ouro, cantei embaixo da janela; mas nada
acorda os hobbits de manhã cedinho. Durante a noite, as pessoas pequenas
acordam em meio à escuridão, mas depois que a luz chega, continuam
dormindo! Dingue-dongue não delongue! Acordem agora, meus alegres
amigos! Esqueçam os ruídos noturnos. Dingue-dongue-dilo, meus queridos
Se vierem logo, encontrarão a mesa do desjejum posta. Se demorarem, só
terão capim molhado e água de chuva.
Não precisou falar duas vezes — embora a ameaça de Tom não soasse
muito séria — os hobbits se apressaram, e só deixaram a mesa depois de um
tempo razoável, quando ela começava a parecer vazia. N em Tom nem
Fruta d’Ouro estiveram presentes. Podia-se ouvir Tom pela casa, fazend
barulho na cozinha, e subindo e descendo a escada, cantando dentro e fora.
A sala dava para o oeste, debruçando-se sobre o vale coberto de névoa, e a
janela estava aberta. Gotas de água pingavam dos beirais de sapé acima
deles. Antes que tivessem terminado o desjejum, um teto inteiriço de
nuvens se formou, e uma chuva vertical cinzenta começou a cair suave e

--- Página 176 ---
continuamente.
Atrás dessa cortina de chuva, a Floresta ﬁcava completamente
oculta.
Ao olharem pela janela, os hobbits ouviram descendo pelo ar, como se
acompanhasse a chuva vinda do céu, a voz cristalina de Fruta d’Ouro,
cantando no pavimento acima deles. Quase não conseguiam entender as
palavras, mas parecia claro que era uma canção de chuva, doce como o cair
da água sobre topos de colinas secas; a canção contava a história de um rio,
desde que minava nas montanhas até chegar ao M ar bem abaixo. Os hobbits
escutavam deliciados; Frodo sentia alegria no coração, agradecendo ao
tempo camarada que atrasava sua partida. A ideia de partir tinha-lhe
pesado no coração desde a hora que acordara, mas agora supunha que não
iriam naquele dia.
O vento alto se acalmou no oeste, e nuvens mais espessas e úmidas se
formaram, para derramar sua carga de chuva nas cabeças calvas das
C olinas. N ão se via nada em volta da casa a não ser água caindo. Frodo
parou perto da porta aberta e ﬁcou observando a trilha caiada se
transformar num pequeno rio de leite, e depois correr borbulhando até o
vale. Tom Bombadil veio aos pulinhos do canto da casa, acenando com os
braços como se estivesse mandando a chuva embora — e de fato, quando
pulou sobre a soleira, parecia estar seco, com exceção de suas botas. Estas ele
tirou e colocou no canto da chaminé. Então sentou-se na maior poltrona,
chamando os hobbits para se reunirem à sua volta.
— H oje é o dia de Fruta d’Ouro lavar tudo — disse ele. — O dia d
limpeza do outono. M olhado demais para hobbits, que eles descansem
enquanto podem. É um bom dia para histórias longas, e para perguntas e
respostas, por isso Tom vai começar a conversa.
C ontou-lhes então muitas histórias notáveis, às vezes quase como se
as estivesse contando para si mesmo, outras vezes olhando-os de repente
com um brilho azul no olhar, debaixo das grossas sobrancelhas.
Frequentemente sua voz virava uma canção, e ele se levantava da poltrona
para dançar pela sala. C ontou— lhes histórias de abelhas e ﬂores, do jeito de
ser das árvores e das estranhas criaturas da Floresta, sobre coisas más e coisas
boas, coisas amigas e hostis, coisas cruéis e gentis, e sobre segredos escondidos

--- Página 177 ---
sob os arbustos espinhosos.
C onforme escutavam, os hobbits passaram a entender a vida da
Floresta, separada deles; na realidade, até começaram a se sentir estranhos,
num lugar onde todos os outros elementos estavam em casa. Entrando e
saindo da conversa, sempre estava o Velho Salgueiro-homem, e Frodo pôde
aprender o suﬁciente para satisfazer sua curiosidade, na verdade mais que
suﬁciente, pois o assunto não era fácil. As palavras de Tom desnudavam o
coração e o pensamento das árvores, que sempre eram obscuros e estranhos,
cheios de um ódio pelas coisas que circulam livres sobre a terra, roendo,
mordendo, quebrando, cortando, queimando: destruidores e usurpadores. A
Floresta Velha tinha esse nome não sem motivo, pois era realmente antiga,
sobrevivente de ﬂorestas vastas já esquecidas; e nela ainda viviam, com a
idade das próprias colinas, os pais dos pais das árvores, relembrando o tempo
em que eram senhores.
Os anos incontáveis tinham-nos enchido de orgulho e sabedoria
arraigada, e também de malícia.
M as nenhum deles era mais perigoso que o Grande Salgueiro: este
tinha o coração apodrecido, mas a força ainda era verde; era habilidoso,
senhor dos ventos, e sua canção e pensamento corriam a ﬂoresta dos dois
lados do rio. Seu sedento espírito cinza retirou da terra o poder, que se
espalhou como raízes ﬁnas no solo, e invisíveis dedos-ramos no ar, chegando
a dominar quase todas as árvores da Floresta, da Cerca até as Colinas.
De repente a conversa de Tom abandonou a ﬂoresta e foi pulando,
subindo pelo jovem córrego, sobre cascatas borbulhantes, sobre seixos e
pedras gastas, e por entre pequenas ﬂores no capim fechado e gretas
molhadas, vagando ﬁnalmente até as C olinas. Ouviram então sobre os
Grandes Túmulos e os morros verdes e os anéis de pedra sobre as colinas e
nas baixadas entre as colinas. Rebanhos de ovelhas baliam. Paredes verdes e
brancas se ergueram. H avia fortalezas nas alturas. Reis de pequenos
reinados lutaram entre si, e o Sol jovem brilhava como fogo no metal
vermelho de suas espadas novas e gananciosas. H ouve vitória e derrota;
torres caíram, fortalezas foram queimadas, e as chamas subiram pelo céu.
Empilhou-se ouro nos ataúdes dos reis e rainhas mortos; e a terra os cobriu, e
as portas de pedra se fecharam; o capim cresceu e cobriu tudo. Por um

--- Página 178 ---
tempo, as ovelhas circularam, comendo o capim, mas logo as colinas
estavam de novo desertas. Uma sombra veio de lugares distantes e escuros,
e os ossos se mexeram dentro dos túmulos. C riaturas Tumulares andavam
pelas cavidades com um tilintar de anéis em dedos frios e correntes de ouro
ao vento. Os anéis de pedra sorriam no chão como dentes quebrados ao luar.
Os hobbits tremeram. Até no C ondado, os rumores sobre as C riatura
Tumulares das Colinas dos Túmulos além da Floresta já tinham sido ouvidos.
M as essa história nenhum hobbit gostava de escutar, mesmo num lugar
confortável ao lado do fogo, e bem distante. Esses quatro de repente
lembraram-se das coisas que a alegria daquela casa tinha afastado de suas
mentes: a casa de Tom Bombadil se aninhava bem ali, em meio àquelas
terríveis colinas. Perderam o ﬁo da história e se agitaram inquietos, olhando
uns para os outros, Quando voltaram a acompanhar as palavras de Tom,
perceberam que ele tinha enveredado por estranhas regiões além de suas
memórias e de seu pensamento consciente, para tempos em que o mundo
era mais vasto, e os mares ﬂuíam direto para a Praia do ocidente; Tom ainda
se movia de um lado para o outro, cantando luzes de estrelas antigas, de
uma época em que apenas os ancestrais dos elfos estavam acordados. Então,
de repente, parou, e eles viram que sua cabeça caía, como se estivesse
adormecendo.
Os hobbits continuaram quietos diante dele , encantados; parecia
que, como se sob o encanto de suas palavras, o vento tivesse ido embora e as
nuvens tivessem secado, o dia se retirava, com a escuridão vinda do leste e
do oeste, e todo o céu ficou repleto da luz de estrelas brancas.
Frodo não sabia dizer se havia passado ali a manhã e a tarde de um
dia ou de muitos dias. N ão se sentia faminto ou cansado, apenas
maravilhado. As estrelas brilhavam através da janela e o silêncio do céu
parecia estar por toda a sua volta.
Finalmente falou, saindo de seu encantamento, com um medo
repentino daquele silêncio.
— Quem é o Senhor? — perguntou ele.
— O quê? — disse Tom, ajeitando-se na poltrona, os olhos brilhando
na escuridão. — Ainda não sabe meu nome? Esta é a única resposta. Diga
me, quem é você, sozinho e sem nome? M as você e jovem e eu sou velho.

--- Página 179 ---
M ais ancião, é o que sou. Vejam bem, meus amigos: Tom Bombadil já estava
aqui antes do rio e das árvores; Tom se lembra da primeira gota de chuva e
do primeiro broto de árvore. Fez trilhas antes das pessoas grandes, e viu o
povo pequeno chegando. J á estava aqui antes dos Reis e dos túmulos e das
Criaturas Tumulares.
Quando os elfos passaram para o oeste, Tom já estava, antes de os
mares serem encurvados. C onheceu o escuro sob as estrelas quando não
havia medo — antes de o Senhor do Escuro chegar de Fora.
Uma sombra pareceu passar pela janela, e os hobbits olharam
rapidamente naquela direção. Quando se viraram de novo, Fruta d’Ouro
estava na porta atrás deles, emoldurada de luz. Segurava uma vela,
protegendo a chama com a mão contra a corrente de ar, e a luz ﬂuía através
dela, como flui a luz do sol através de uma concha branca.
— A chuva passou — disse ela — e novas águas correm colina abaixo,
sob as estrelas. Vamos rir e nos alegrar.
— E vamos comer e beber! — gritou Tom. — H istórias compridas são
sedentas, e escutá-las é um trabalho que dá fome, de manhã, à tarde e à
noite!
— Com isso pulou da poltrona, e com um movimento do corpo pegou
uma vela da guarda da chaminé, acendendo-a na chama que Fruta d’Ouro
segurava; então dançou em volta da mesa. De repente, atravessou a porta
pulando e desapareceu.
Logo voltou, trazendo uma bandeja grande e carregada. Tom e Fruta
d’Ouro puseram a mesa; os hobbits ﬁcaram sentados, ao mesmo tempo
encantados e rindo: pela extrema beleza e graça de Fruta d’Ouro e pela
alegria e esquisitice das cabriolagens de Tom. C ontudo, parecia que de
alguma maneira eles dançavam a mesma dança, nenhum atrapalhando o
outro, os dois entrando e saindo e circulando em volta da mesa;
rapidamente, comida, vasilhas e luzes foram colocadas em ordem. A
madeira refletia a luz das velas, brancas e amarelas. Tom fez uma reverência
diante dos convidados.
— A ceia está pronta! — disse Fruta d’Ouro; e os hobbits então
puderam ver que ela estava vestida de prateado, com um cinto branco, e
seus sapatos pareciam de escama de peixe. M as Tom estava todo de azul-

--- Página 180 ---
claro, o azul de miosótis recém-banhados pela chuva, e usava meias verdes.
A ceia foi ainda melhor que a anterior. Os hobbits, sob o
encantamento das palavras de Tom, poderiam ter perdido uma ou muitas
refeições, mas com a comida diante deles parecia que não comiam havia
pelo menos uma semana. N ão cantaram e nem falaram por um período,
prestando muita atenção ao que estavam fazendo. M as depois de algum
tempo, seus corações e espíritos se elevaram novamente, e suas vozes
soaram com jovialidade e alegria.
Depois de comerem, Fruta d’Ouro cantou varias canções para eles
canções que começavam alegremente nas colinas e desciam suaves até o
silêncio; e durante o silêncio, eles viam em suas mentes lagos e águas mais
amplos do que jamais tinham visto, e olhando para esses lagos viam o céu
sob seus pés, e as estrelas como joias nas profundezas. Então, ela desejou-
lhes boa-noite mais uma vez, deixando-os perto da lareira. M as agora Tom
parecia totalmente acordado, e os cobriu de perguntas.
Parecia já saber muito sobre eles e suas famílias, e na verdade também
sobre toda a história e afazeres do Condado, desde os tempos que os próprios
hobbits mal lembravam.
I sso não os surpreendeu, mas Tom não escondeu que seu
conhecimento se devia, em grande parte, ao velho M agote, aparentemente
mais importante do que eles tinham imaginado.
— H á terra sob seus velhos pés, e barro em seus dedos; sabedoria nos
ossos, e ele tem os dois olhos abertos — disse Tom. Também ﬁcou claro que
Tom tinha relações com os elfos, e parecia que, de algum modo, notícias da
fuga de Frodo tinham chegado até ele através de Gildor.
E de fato, tanto sabia Tom, e tão habilidosas eram suas perguntas, que
Frodo se viu contando a ele mais sobre Bilbo, e suas próprias esperanças e
temores do que jamais contara a alguém, até mesmo a Gandalf.
— M ostre-me o precioso Anel! — disse ele de repente, em meio à
história: e Frodo, para a própria surpresa, puxou a corrente do bolso, e
soltando dela o Anel, entregou-o imediatamente a Tom.
O Anel pareceu crescer por um momento naquela grande mão
morena. Então, de repente, Tom ergueu-o na altura dos olhos e riu. Por um
segundo os hobbits tiveram uma visão, cômica e alarmante, de seu olho azul

--- Página 181 ---
brilhando através do círculo de ouro. Depois Tom colocou o Anel na ponta
de seu dedo mínimo, levando-o para perto da luz da vela. Por um
momento, os hobbits não perceberam nada de estranho a respeito disso.
Então ficaram pasmos. Nenhum sinal de Tom desaparecer.
Tom riu de novo, e jogou o Anel para os ares — e ele sumiu num
clarão. Frodo soltou um grito — e Tom se inclinou para frente, devolvendo o
Anel com um sorriso.
Frodo examinou-o de perto, com grande suspeita (como alguém que
tivesse emprestado uma joia a um ilusionista). Era o mesmo Anel, ou parecia
ser o mesmo, com o mesmo peso: pois Frodo sempre tivera a impressão de
que aquele Anel pesava na mão de modo estranho. M as algo o forçava a se
certiﬁcar. Talvez estivesse um pouquinho zangado com Tom, por dar tão
pouca importância ao que até Gandalf considerava tão perigosamente
importante. Esperou pela oportunidade, quando a conversa continuava, e
Tom estava contando uma história absurda sobre os texugos e seus estranhos
hábitos — nesse momento, colocou o Anel.
M erry virou-se para ele para dizer alguma coisa e levou um susto,
contendo uma exclamação. Frodo estava deliciado (de certo modo): era
mesmo o seu Anel, pois M erry olhava estupefato para a poltrona, e
obviamente não conseguia enxergá-lo. Frodo se levantou e andou em
silêncio, da lareira até a porta de entrada.
— V ocê aí! — gritou Tom, olhando em direção a ele com um olhar de
quem enxerga perfeitamente: — Ei! Venha, Frodo! Aonde você está indo? O
velho Tom Bombadil ainda não está tão cego assim. Tire seu Anel de ouro
Sua mão ﬁca mais bonita sem ele. V olte! Largue dessa brincadeira e sente-se
de novo ao meu lado! Temos de conversar um pouco mais, e pensar sobre
amanhã cedo. Tom precisa lhe ensinar a estrada certa, para evitar que se
perca.
Frodo riu (tentando se sentir satisfeito), e tirando o Anel voltou e se
sentou de novo. Tom agora dizia que achava provável que o sol aparecesse
no dia seguinte, e que a manhã seria alegre, e que poderiam ter boas
esperanças ao partir.
M as deviam ir cedo; pois o tempo naquela região era uma coisa sobre
a qual nem mesmo Tom tinha certeza, e algumas vezes mudava antes que

--- Página 182 ---
ele pudesse trocar de jaqueta. — N ão sou o senhor do tempo — disse ele
bem como não o é nenhum ser de duas pernas.
Seguindo seus conselhos, decidiram rumar o máximo possível para o
norte saindo da casa, sobre as encostas mais baixas do lado oeste das C olinas:
dessa forma, poderiam ter esperanças de alcançar a Estrada Leste num dia
de viagem, e evitar os Túmulos. Tom disse que não tivessem medo mas que
cuidassem de suas próprias obrigações.
— N ão saiam do capim verde. N ão vão se misturar com pedras
velhas ou com as C riaturas geladas, nem se intrometer em suas casas, a não
ser que sejam pessoas fortes, com corações que nada temem! — Disse isso
mais de uma vez e aconselhou-os a passar pelos Túmulos do lado oeste, se
por acaso se aproximassem de um deles. Então ensinou-lhes uma rima para
cantar, se por azar ﬁcasse m em perigo ou n’algum tipo de diﬁculdade no
dia seguinte.
 
Ei! Tom Bombadillo, Tom Bombadil!
Na mata ou na colina ou junto à margem do rio,
No fogo, ao sol e à lua, ouve agora nossa voz!
Vem, Tom Bombadil, que no aperto estamos sós!
 
Depois de cantarem isso juntos, Tom deu tapinhas nos ombros de
cada um deles com um sorriso, e levando as velas conduziu-os de volta para
o quarto.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 183 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 184 ---
CAPÍTULO VIII: NEBLINA SOBRE AS COLINAS DOS TÚMULOS
 
N aquela noite não escutaram ruídos. Frodo porém não podia dizer
com certeza se foi em sonhos ou acordado, que ouviu uma doce voz
cantando em sua mente: uma canção que vinha como uma luz pálida atrás
de uma cortina de chuva cinzenta, a voz crescendo até transformar aquele
véu chuvoso em cristal e prata, para depois se distanciar, revelando aos
olhos um campo muito verde sob a luz do sol.
A visão se desmanchou com o despertar, e ali estava Tom, assobiando
como um bando de pássaros; o sol já subia atrás da colina, emitindo luz
através da janela. Lá fora, a paisagem estava verde e dourada.
Depois do desjejum, que novamente tomaram sozinhos, os hobbits se
prepararam para dizer adeus, sentindo nos corações o peso que permitia
uma manhã como aquela: fresca, clara e limpa sob um céu lavado de
outono, de um azul tênue. Uma brisa fresca soprava do noroeste. Os
tranquilos pôneis já estavam quase ariscos, farejando e se mexendo
inquietos. Tom saiu da casa e acenou com o chapéu, depois dançou na porta
de entrada, dizendo que os hobbits deveriam se levantar e partir, e em boa
velocidade.
Saíram cavalgando ao longo de uma trilha sinuosa que vinha de trás
da casa, inclinando-se numa subida em direção ao topo da colina no lado
norte, onde desaparecia.
Tinham acabado de descer dos pôneis para conduzi-los pela última
ladeira íngreme, quando de repente Frodo parou.
— Fruta d’Ouro — gritou ele. — M inha linda senhora, toda vestida
de verde-prata! N ão lhe dissemos adeus, nem a vimos desde ontem à noite!
Estava tão perturbado que já ia voltando; mas naquele momento um
chamado, uma voz cristalina, desceu ondulando colina abaixo. Ali, no topo,
estava ela, acenando para eles: os cabelos esvoaçavam soltos, e, conforme
captavam a luz do sol, brilhavam e reluziam. Uma luz como o brilho da água
sobre a grama orvalhada vinha de seus pés, enquanto dançava.
Os hobbits correram ladeira acima, e pararam sem fôlego ao lado dela.
Fizeram reverências, mas, com um aceno de braço, ela pediu que

--- Página 185 ---
olhassem em volta; ali, no topo da colina, puderam ver a paisagem sob a luz
da manhã. Agora tudo estava claro e podia-se enxergar longe. N a vinda,
quando tinham parado no outeiro da Floresta, quase não puderam enxergar
nada, por causa da névoa que lhes velava a visão, mas agora o outeiro
aparecia, erguendo-se claro e verde por entre as árvores escuras do oeste.
N aquela direção, o terreno coberto de vegetação se levantava em
cordilheiras verdes, amarelas, avermelhadas sob o sol. Atrás delas se
escondia o vale do Brandevin. Ao sul, sobre a linha do V oltavime, havia um
brilho distante, como de vidro claro, no ponto em que o rio Brandevin fazia
uma grande curva no terreno mais baixo, para depois correr para regiões
desconhecidas dos hobbits. Ao norte, além das colinas que iam sumindo, a
terra fugia em espaços planos e protuberâncias cinzentas, verdes e cor de
terra, até desaparecer na distância sombria e sem forma. Ao leste, as C olinas
dos Túmulos se erguiam, topo atrás de topo dentro da manhã, sumindo da
visão numa conjectura: não passava de uma conjectura azul, com pontos de
um branco remoto, que se misturava ao céu no horizonte, mas que mesmo
assim falava-lhes das montanhas altas e distantes, presentes na memória de
antigas histórias.
Encheram os pulmões de ar, sentindo que um salto e alguns passos
largos os levariam aonde quisessem. Parecia fraqueza d e espírito irem
andando em direção à estrada ao longo das bordas enrugadas das
montanhas, quando na verdade deveriam ir aos pulos, com o mesmo vigor
de Tom, sobre os degraus de pedra das colinas, diretamente até as
Montanhas.
Fruta d’Ouro dirigiu-lhes a palavra, chamando sobre si seus olhares e
pensamentos.
— Apressem-se agora, belos convidados! — disse ela. — E continuem
ﬁrmes em seus propósitos! Rumo ao norte com o vento no olho esquerdo, e
sorte em seus passos! Apressem-se enquanto o sol brilha. — E para Frodo, ela
disse: — Adeus, amigo-dos-elfos, foi um encontro feliz!
M as Frodo não teve palavras para responder. Fez uma grande
reverência, montou o pônei e, seguido pelos amigos, avançou lentamente,
pela descida suave atrás da colina. Perderam de vista a casa de Tom
Bombadil e o vale, e depois a Floresta.

--- Página 186 ---
O ar ﬁcou mais quente entre as paredes verdes formadas pelas
encostas das colinas; o cheiro da turfa subia forte e doce. V oltando-se, ao
atingirem o fundo do vale verde, viram Fruta d’Ouro, agora pequena e
esguia como uma ﬂor ensolarada contra o céu: ainda estava ali, olhando-os,
com as mãos estendidas na direção deles. N o momento em que olharam,
saudou-os com a voz cristalina, e levantando a mão virou-se e sumiu atrás
da colina.
O caminho se estendia sinuoso ao longo do fundo do vale, volteando
a base verde de uma colina íngreme, para depois chegar a outro vale mais
amplo e mais fundo, continuando através das saliências de outras colinas,
descendo pelas bordas longas, subindo de novo pelas encostas suaves,
chegando a novos topos e descendo outros vales. N ão se via árvore ou
qualquer sinal de água: o território era de capim e turfa curta e macia; tudo
era silêncio, a não ser pelo sussurro do ar e por gritos agudos e solitários de
aves estranhas. C onforme continuavam, o sol subia e o calor aumentava.
C ada vez que atingiam um topo, tinham a impressão de que a brisa
diminuía. Quando olhavam em direção ao oeste, a Floresta distante parecia
estar fumegando, como se a chuva que caíra estivesse subindo vaporizada,
das folhas, raízes e do solo.
Agora uma sombra envolvia o horizonte, uma névoa escura sobre a
qual o céu parecia um chapéu azul, quente e pesado.
Por volta de meio-dia, chegaram a uma colina cujo topo era amplo e
achatado, como um prato raso com uma borda verde e elevada. Ali dentro o
ar estava parado, e parecia que o céu estava perto de suas cabeças.
Atravessaram o topo para olhar para o norte. Então os corações se alegraram,
pois parecia óbvio que já tinham avançado mais do que esperavam. Sabiam
que as distâncias agora ﬁcavam nebulosas e incertas, mas não havia dúvida
de que as Colinas estavam chegando ao fim.
Um vale comprido se estendia lá embaixo, descrevendo curvas em
direção ao norte, até chegar a uma abertura entre duas encostas íngremes.
Adiante, parecia não haver mais colinas. Ao norte mal se podia enxergar
uma linha longa e escura. — Aquela é uma ﬁleira de árvores — disse M erry
— que deve estar demarcando a Estrada.
Ao longo dela, por muitas léguas a leste da ponte, há árvores

--- Página 187 ---
crescendo. Dizem que foram plantadas antigamente.
— Esplêndido! — disse Frodo. — Se conseguirmos avançar bastante
esta tarde como ﬁzemos de manhã, já teremos deixado as C olinas antes de o
sol se pôr, e então poderemos caminhar à procura de um lugar para
acampar. M as no momento em que falava, olhou para o leste, e percebeu
que daquele lado as colinas eram mais altas, e olhavam-nos de cima; e todas
aquelas colinas estavam cobertas por montículos verdes, alguns deles com
pedras ﬁncadas, que apontavam para o céu como dentes aﬁados em
gengivas verdes.
A paisagem tinha algo de perturbador, por isso eles se viraram e
desceram para dentro do círculo côncavo. N o meio dele ﬁcava uma única
pedra, que se erguia sob o sol, e que naquela hora não projetava sombras.
N ão tinha um formato deﬁnido, mas parecia ter um signiﬁcado: como um
marco, ou um dedo guardião ou, mais ainda, um aviso. M as eles estavam
famintos, e ainda era meio-dia, hora que espanta os temores; resolveram se
encostar na pedra, do lado leste. Era fria, como se o sol não tivesse o poder
de aquecê-la; mas naquele momento isso pareceu agradável.
Ali comeram e beberam; ﬁzeram a melhor refeição ao ar livre que se
poderia desejar, pois a comida vinha de “lá de baixo da C olina”. Tom tinha
arranjado o suﬁciente para passarem bem o dia. Os pôneis, descarregados,
passeavam pela grama.
A cavalgada sobre as Colinas e a refeição pesada, o sol morno, o cheiro
da turfa, o longo tempo que ﬁcaram deitados, esticando as pernas e olhando
o céu lá em cima: talvez essas coisas sejam o suﬁciente para explicar o que
aconteceu. De qualquer modo, foi assim que aconteceu: acordaram de súbito
e perturbados de um sono que não estivera em seus planos. A pedra ﬁncada
estava fria, projetando uma sombra comprida e pálida, que se estendia ao
leste sobre suas cabeças.
O sol, de um amarelo claro e aguado, brilhava através da névoa logo
acima da encosta oeste da concavidade em que estavam deitados; ao norte,
ao sul e ao leste, além da encosta, a neblina estava espessa, fria e branca.
O ar estava quieto, pesado e gelado. Os pôneis se encostavam uns nos
outros, com as cabeças para baixo.
Os hobbits pularam de pé, alarmados, e correram até a borda oeste.

--- Página 188 ---
Descobriram que estavam numa ilha em meio à neblina. Quando
olharam tristes para o sol que se punha, viram-no afundar diante de seus
olhos num mar branco, e uma sombra fria e cinzenta se espalhava no leste
atrás deles. A neblina subia pelas encostas, ultrapassando a altura de suas
cabeças, até se tornar um telhado: estavam enclausurados num recinto de
neblina cujo ponto central era a pedra fincada.
Tiveram a impressão de que estavam sendo aprisionados numa
armadilha, mas mesmo assim não se desesperaram. Ainda podiam lembrar-
se da visão que os enchera de esperanças, da linha da Estrada, que ainda
sabiam em que direção ﬁcava. De qualquer modo, sentiam agora tamanha
repugnância por aquele lugar côncavo em volta da pedra, que mal podiam
pensar em ﬁcar lá por mais tempo. Arrumaram as mochilas tão rápido
quanto os dedos gelados permitiram.
Logo estavam conduzindo os pôneis em ﬁla indiana sobre a borda e
pela longa encosta norte da colina, mergulhando num mar de neblina.
C onforme desciam, a névoa ﬁcava mais úmida e fria, e os cabelos lhes caíam
murchos sobre a testa, gotejando. Quando chegaram ao fundo do vale,
estava tão frio que pararam e tiraram das mochilas capas e capuzes, que em
pouco tempo ficaram cobertos de gotas cinzentas.
Depois, montados nos pôneis, continuaram lentamente, adivinhando
o caminho pelas subidas e descidas do solo. Pelo que podiam imaginar,
estavam rumando para a abertura em forma de portão, na extremidade
norte do longo vale, que tinham visto pela manhã.
Uma vez atravessada a abertura, só teriam de se manter em linha
reta o máximo possível, e no ﬁnal era bem provável que atingissem a
Estrada.
N ão conseguiam pensar em mais nada além disso, mas tinham uma
vaga esperança de que talvez, além das Colinas, não houvesse neblina.
Avançavam muito devagar. Para evitar que se separassem e
vagassem em direções distintas, continuavam em ﬁla indiana, e Frodo ia à
frente. Sam estava logo atrás, depois do qual vinha Pippin, seguido por
Merry. O vale parecia não ter fim. De repente Frodo viu um sinal auspicioso.
Dos dois lados à frente, uma escuridão .assomava por entre a névoa, e ele
supôs que ﬁnalmente estavam se aproximando da abertura nas colinas, o

--- Página 189 ---
portão norte das Colinas dos Túmulos. Se passassem por ali, estariam livres.
— Venham! Sigam-me! — gritou ele por sobre os ombros, e
avançando rapidamente. M as sua esperança logo se transformou em
preocupação e pânico. As manchas escuras ﬁcaram mais escuras, mas se
encolheram; de repente viu, erguendo-se agourentas diante dele e se
inclinando levemente uma em direção à outra como os batentes de uma
porta sem trave, duas enormes pedras ﬁncadas. Frodo não se lembrava de
ter visto nenhum sinal delas no vale, quando tinha olhado da colina Pela
manhã. Antes que percebesse já tinha passado entre elas: e no mesmo
momento em que fez isso, foi envolvido pela escuridão.
O pônei se afastou bufando e Frodo caiu. Quando olhou para trás
descobriu que estava sozinho. Os outros não o tinham seguido.
— Sam! — gritou ele. — Pippin, M erry! Venham! Por que não m
acompanham? N ão houve resposta. Foi tomado pelo medo e correu para
trás, atravessando as duas pedras e gritando, desesperado: — Sam! Sam
Merry! Pippin!
— O pônei disparou dentro da névoa e desapareceu. A certa
distância, ou pelo menos assim parecia, Frodo pensou ter escutado um grito:
— Ei! Frodo! Ei! — A voz parecia vir do leste, à sua esquerda. Ele estav
parado, ao lado das grandes pedras, fazendo um enorme esforço para
enxergar na escuridão. M ergulhou em direção ao chamado, e percebeu que
estava subindo uma encosta íngreme.
Avançando com esforço, ele chamou de novo, e continuou
chamando cada vez mais freneticamente, mas ﬁcou sem resposta por um
tempo; depois começou a ouvir um chamado fraco, que parecia distante e
bem acima de onde estava:
— Frodo! Ei! — gritavam vozes sumidas dentro da névoa: e então um
grito, como socorro, socorro! V árias vezes repetido, terminando num último
socorro! Se perdeu, como um longo lamento interrompido. Frodo avançou
aos tropeços, com toda a velocidade que conseguia, em direção aos gritos;
mas a luz do dia se extinguira, e a noite se fechou ao seu redor, o que
tornava impossível ter certeza de qualquer direção. Tinha a impressão de
estar sempre subindo.
Apenas a mudança no nível do solo a seus pés lhe avisou quando

--- Página 190 ---
ﬁnalmente chegou ao topo de uma encosta ou colina. Estava cansado e
suado, e apesar disso gelado.
A escuridão era total.
— Onde estão vocês? — gritou ele arrasado.
N ão houve resposta. Ficou quieto, escutando. De repente percebeu
que estava ﬁcando muito frio, e que no ponto alto em que se encontrava o
vento começava a soprar, frio como gelo. Uma mudança se operava no
tempo. A névoa p assava por ele agora, em trapos e farrapos. Sua respiração
produzia fumaça, e a escuridão estava menos próxima e densa. Olhou para
cima e viu, surpreso, que estrelas apagadas apareciam no céu, por entre
chumaços apressados de nuvem e neblina.
O vento começou a chiar sobre o capim.
De repente imaginou ter ouvido um grito abafado, e foi em direção a
ele; enquanto avançava, a névoa começou a subir e a se desvanecer,
descobrindo o céu estrelado.
Um olhar rápido revelou que estava agora olhando para o sul, e sobre
o topo redondo de uma colina, a qual provavelmente subira vindo do norte.
À sua direita, erguia-se contra as estrelas do oeste uma ﬁgura escura. Ali
estava um grande túmulo.
— Onde vocês estão? — gritou ele novamente, com raiva e medo.
— Aqui! — disse uma voz, profunda e fria, que parecia vir do solo. —
Estou esperando você!
— N ão! — disse Frodo, mas não fugiu. Os joelhos enfraqueceram, e
ele caiu no chão. N ada aconteceu, e não houve nenhum ruído. Tremendo,
Frodo olhou para cima, em tempo de ver uma ﬁgura alta e escura, como
uma sombra contra as estrelas, se inclinando sobre ele. Pensou ter visto dois
olhos, muito frios, embora iluminados por uma luz pálida, que parecia vir de
alguma distância remota. Então alguma coisa o prendeu, mais forte e mais
fria que ferro.
O toque frio congelou seus ossos, e ele perdeu os sentidos.
Quando voltou a si, por um momento não podia lembrar de nada, a
não ser de uma sensação de terror. Então, de repente, percebeu que estava
aprisionado, irremediavelmente preso; estava num túmulo. Tinha sido pego
por uma das C riaturas Tumulares, e já estava provavelmente subjugado aos

--- Página 191 ---
terríveis 
encantamentos 
daquelas 
criaturas 
descritas 
em 
histórias
sussurradas. N ão ousou se mexer, e ﬁcou como estava quando acordou:
deitado de costas sobre uma pedra fria, com as mãos sobre o peito.
M as, embora o medo fosse tão grande que parecia ser parte da
própria escuridão que o envolvia, Frodo se viu pensando em Bilbo Bolseiro e
suas histórias, nas caminhadas que faziam pelas alamedas do C ondado,
conversando sobre estradas e aventuras. H á uma semente de coragem
escondida (bem no fundo, é verdade) no coração do hobbit mais gordo e
mais tímido, aguardando algum perigo deﬁnitivo e desesperador que a faça
germinar. Frodo não era muito gordo, nem muito tímido; na verdade,
embora não soubesse disso, Bilbo (e Gandalf) o consideravam o melhor
hobbit do C ondado. Pensou que tivesse chegado ao ﬁm de sua aventura,
um ﬁm terrível, mas esse pensamento renovou suas forças. Percebeu seus
músculos se contraindo, como para um salto ﬁnal; deixara de se sentir frágil
como uma vítima indefesa.
Enquanto estava ali deitado, pensando e tentando se controlar,
percebeu que a escuridão cedia aos poucos: uma luz pálida e esverdeada
crescia à sua volta.
N um primeiro momento não pôde ver em que tipo de lugar estava,
pois a luz parecia emanar dele próprio, e do chão ao redor, e ainda não tinha
atingido o teto ou a parede. V irou-se, e na fria escuridão viu, deitados ao
lado, Sam, Pippin e M erry. Estavam de costas, com as faces totalment
pálidas, e vestidos de branco. Ao redor deles estavam muitos tesouros,
talvez de ouro, embora naquela luz tivessem uma aparência fria e
desagradável. Diademas adornavam-lhes a cabeça, correntes de ouro
cobriam-lhes a cintura, e nos dedos tinham vários anéis. H avia espadas
perto deles, e escudos aos seus pés. M as, atravessada sobre os três pescoços,
estava uma longa espada desembainhada.
De repente, começou a soar uma canção: um murmúrio frio, que
subia e descia de tom. A voz parecia distante e inﬁnitamente lúgubre,
algumas vezes num tom alto e agudo subindo pelo ar, outras como um
gemido grave vindo do solo. N aquela cadeia disforme de sons tristes e
horríveis, seqüências de palavras tomavam forma uma vez ou outra: tristes,
duras, frias palavras, impiedosas e desprezíveis. A noite blasfemava contra a

--- Página 192 ---
manhã que lhe fora roubada, e o frio amaldiçoava o calor pelo qual ansiava.
Frodo estava congelado até os ossos. Depois de um tempo, a canção ﬁcou
mais clara aos ouvidos, e, com o coração tomado de pavor, ele percebeu que
a música tinha se transformado num encantamento.
 
Frio haja nas mãos, no coração e na espinha,
e frio seja o sono sobre a pedra daninha:
 
o fim de cque nunca despertem de seu pétreo leito,
nunca, até a Lua morta, até o Sol desfeito.
Ao soprar negro dos ventos os astros vão morrer.
E eles sobre o ouro ainda irão Jazer,
até que o lorde escuro sua mão soerga
sobre o mar morto e sobre a terra negra.
 
Atrás de sua cabeça, Frodo escutou o ruído de algo rangendo e
arranhando, Levantando-se sobre um dos braços, olhou e agora pôde ver na
luz pálida que estavam num tipo de corredor, que formava uma esquina
atrás deles. V indo da esquina, um longo braço tateava, se aproximando,
caminhando sobre os próprios dedos em direção a Sam, que estava mais
próximo, e em direção ao cabo da espada que estava sobre ele.
N um primeiro momento, Frodo sentiu que de fato o encantamento o
transformara em pedra. Depois, teve um desejo alucinado de fugir.
I maginava se, colocando o Anel, poderia escapar da C riatura Tumular e
achar uma saída. Pensou em si mesmo correndo livre sobre o capim,
chorando por M erry, Sam e Pippin, mas livre e vivo. Até Gandalf admitiri
que não havia mais nada a ser feito.
M as a coragem despertada ﬁcava cada vez mais forte: não poderia
abandonar seus amigos tão facilmente. H esitou, tateando o bolso,  e lutou
contra si mesmo de novo; enquanto isso acontecia, o braço chegava mais
perto. Subitamente, seu senso de determinação ﬁcou mais apurado, e ele
agarrou uma pequena espada que jazia ao lado, e ﬁcando de joelhos
agachou-se sobre os corpos dos companheiros. C om toda força que tinha,
golpeou o braço rastejante na região do pulso, e a mão caiu decepada: mas

--- Página 193 ---
nesse mesmo momento, a espada se estilhaçou até o punho. Houve um grito
agudo e a luz desapareceu. No escuro, ouvia-se o ruído de algo rosnando.
Frodo caiu para frente sobre Merry, sentindo seu rosto gelado.
I mediatamente voltou à sua mente, de onde tinha se ausentado logo
que a neblina começara, a memória da casa lá embaixo da C olina, e de Tom
cantando. Lembrou-se da rima que Tom tinha lhe ensinado. N uma voz
fraca e desesperada, começou: Ei, Tom Bombadillo! E, ao pronunciar aquel
nome, a voz pareceu ﬁcar mais forte: produzia agora um som forte e
vigoroso, e a câmara escura parecia ecoar tambores e cornetas.
 
Ei! Tom Bombadillo, Tom Bombadil!
Na mata ou na colina ou junto à margem do rio,
No jogo, ao sol e à lua, ouve agora nossa voz!
Vem, Tom Bombadil, que no aperto estamos sós!
Fez-se um silêncio súbito e profundo, durante o qual Frodo podia
escutar seu coração batendo. Depois de um momento longo e lento, escutou
claramente, embora distante, como se viesse de baixo da terra ou através de
espessas paredes, uma voz que, respondendo, cantava:
 
O velho Tom Bombadil é mesmo um bom camarada;
Azul-claro é sua jaqueta e sua bota é amarelada.
Ninguém jamais o apanha porque Tom é mais sabido;
Sua canção tem mais
poder e seu pé é mais rápido.
 
H ouve um som retumbante, como de pedras rolando e caindo, e de
repente a câmara foi iluminada, por uma luz real, a luz do dia. Uma
pequena abertura semelhante a uma porta apareceu na extremidade da
câmara além dos pés de Frodo; e ali estava a cabeça de Tom (com chapéu,
pena e tudo o mais) recortada pela luz do sol que nascia vermelho atrás
dela. A luz atingiu o solo e os rostos dos três hobbits deitados ao lado de
Frodo. Eles não se mexeram, mas a tonalidade doentia desapareceu de suas
faces. Agora parecia que estavam apenas dormindo profundamente.
Tom se abaixou, retirando o chapéu, e entrou na câmara escura,

--- Página 194 ---
cantando:
 
 
Sai daí, velha Criatura! Desaparece à luz do dia!
Esvai-te como a neblina, como o vento choraminga,
Pelas terras mais estéreis, além dos longes montes!
Não voltes nunca mais! Deixa o túmulo vazio!
Perdido e esquecido sejas, mais negro que o negror
Onde portões jamais se abrem, até que o mundo se conserte.
 
C om essas palavras, ouviu-se um grito e uma parte da extremidade
interna da câmara caiu com um estrondo. Então ouviu-se um guincho
agudo blasfemando, desaparecendo numa distância inimaginável; depois
disso, silêncio.
— Venha, amigo Frodo — disse Tom. — Vamos sair para o terreno
limpo Preciso de sua ajuda para levá-los.
J untos, carregaram M erry, Pippin e Sam para fora. Quando saiu d
túmulo pela última vez, Frodo teve a impressão de ter visto uma mão
decepada ainda se contorcendo, como uma aranha ferida, num amontoado
de terra caída. Tom ainda entrou mais uma vez, e ouviu-se o ruído de muita
pancada e pisoteio. Quando saiu, carregava nos braços uma boa parte do
tesouro: coisas de ouro e prata, cobre e bronze: muitas pedras e correntes e
joias ornamentais. Subiu a colina verde e depositou-os no topo, ao sol.
Ficou ali, com o chapéu na mão e o vento nos cabelos, olhando os três
hobbits, que tinham sido colocados de costas sobre o capim no lado oeste do
montículo. Levantando o braço direito, disse numa voz clara e imponente:
Acordem, meus camaradas! Acordem à minha voz! C oração e corpo
quentes! A pedra fria a sós! A porta escura, aberta; o braço morto, quebrado
A Noite já noutra Noite; o portão escancarado.
Para a alegria de Frodo, os hobbits começaram a se mexer,
espreguiçando-se e esfregando os olhos, e então de repente se levantaram.
Olharam em volta assustados, primeiro para Frodo e depois para Tom
grande como a vida, no topo da colina acima deles; e então olharam para si
próprios, naqueles farrapos brancos e ﬁnos, coroados e adornados com ouro

--- Página 195 ---
pálido, tilintando com o som das joias.
— Que raio? — começou M erry, sentindo o diadema de ouro caindo-
lhe sobre um olho. Então parou, e uma sombra cobriu-lhe o rosto, e ele
fechou os olhos. — É claro, eu me lembro! — disse ele. — Os homens de
C arn Dum nos alcançaram durante a noite, e fomos vencidos. Ah! A lanç
no meu coração! — Agarrou o próprio peito. — N ão! N ão! — disse ele
abrindo os olhos. — O que estou dizendo? Estive sonhando. Onde você
estava, Frodo?
— Pensei que estava perdido — disse Frodo. — M as não quero fala
sobre isso. Vamos pensar no que vamos fazer agora! Vamos embora!
— Vestidos assim, senhor? — disse Sam. — Onde estão minhas
roupas?
— J ogou seu diadema, o cinto e os anéis no chão, olhando em volta
desesperado, como se esperasse achar sua capa, jaqueta e calças, e outras
vestimentas de hobbits caídas em algum lugar ali perto.
— V ocê não vai mais achar suas roupas — disse Tom, pulando do
túmulo e rindo enquanto dançava em volta deles à luz do sol. Podia-se
pensar que nada terrível ou perigoso tinha acontecido, e na verdade o terror
desapareceu de seus corações quando olharam para ele, vendo o brilho
alegre daqueles olhos.
— O que está querendo dizer? — perguntou Pippin, olhando para
ele, meio intrigado e meio entretido. — Por que não?
Mas Tom balançou a cabeça, e disse:
— V ocês conseguiram sair de uma grande enrascada. Roupas são
uma perda mínima, se você escapa de se afogar. Fiquem felizes, e deixem
que a luz quente do sol aqueça agora coração e corpo! Tirem esses farrapos
velhos. C orram nus sobre o capim, enquanto Tom vai caçar! Desceu a colina
aos pulos, assobiando e cantando. Olhando para baixo em direção a ele,
Frodo viu-o correndo para longe e em direção ao sul, ao longo da depressão
verde entre aquela colina e a próxima, ainda assobiando e chamando:
Ei, amigos! Vamos logo! Onde se meteram?
Em cima, embaixo, perto ou longe, os pôneis se perderam?
Fuça-Fuça, Espanador, e Trombadinha!
Meia-branca, Bolo-fofo e Orelhinha!

--- Página 196 ---
 
Assim ele cantava, correndo muito, jogando o chapéu para cima e
apanhando-o em seguida, até sumir numa dobra do solo: mas por algum
tempo, o seu Ei, amigos! Vamos logo! C ontinuou chegando até eles,
flutuando no vento, que tinha mudado de curso e soprava do sul.
O ar estava ﬁcando quente de novo. Os hobbits corriam sobre a
grama, como Tom tinha dito. Depois, ﬁcaram deitados, tomando banho de
sol, com o deleite daqueles que foram levados de repente de um inverno
rigoroso para um clima ameno, ou pessoas que, depois de ﬁcarem muito
tempo adoentadas ou de cama, um belo dia acordam e descobrem que estão
inesperadamente boas, e que a nova manhã vem cheia de promessas.
N a hora que Tom voltou, já estavam se sentindo fortes (e famintos)
Ele reapareceu, primeiro o chapéu, sobre a saliência da colina, e atrás dele
vinham numa ﬁla obediente seis pôneis: cinco que eram dos hobbits e mais
um. Este último era justamente o Bolo-fofo: maior, mais forte, mais gordo (e
mais velho) que os outros cinco. M erry, que era dono dos outros, nunca os
chamara assim, mas eles passaram a atender pelos novos nomes que Tom
lhes dera, até o ﬁm de suas vidas. Tom os chamou um por um, e eles
subiram a colina, ﬁcando em ﬁla. Depois ele fez uma reverência para os
hobbits.
— Aqui estão seus pôneis, agora! — disse ele. — Eles têm mais senso
(de certo modo) que vocês, hobbits errantes — mais senso nas suas narinas.
Pois à distância já farejam o perigo ao qual vocês se atiram; e se correm para
se salvar, então correm para o lado certo. Devem perdoá-los, pois, embora
tenham corações ﬁéis, não foram feitos para enfrentar o terror das C riaturas
Tumulares. Vejam, aqui estão eles de volta, trazendo todos os fardos!
M erry, Sam e Pippin se vestiram com roupas de reserva que tinham
trazido nas mochilas; logo começaram a sentir muito calor, pois foram
obrigados a colocar algumas das coisas mais grossas e quentes que haviam
trazido para se proteger do inverno que chegava.
— De onde vem esse animal velho, esse Bolo-fofo? — perguntou
Frodo.
— Ele é meu — disse Tom. — M eu amigo de quatro pernas, embora
raramente o monte; ﬁca por aí, livre nas encostas das colinas. Quando seus

--- Página 197 ---
pôneis ﬁcaram comigo, conheceram o meu Bolo, e durante esta noite
procuraram-no farejando, correndo logo para encontrá-lo. Achei que Bolo os
procuraria e, com suas palavras de sabedoria, espantaria todo o medo que os
dominava. M as agora, meu alegre Bolo-fofo, o velho Tom vai montar. P
Tom vai com vocês, vai levá-los até a estrada, e para isso precisa de um
pônei. Pois não é fácil conversar com hobbits montados, se você for a pé,
tentando correr ao lado deles.
Os hobbits ouviram aquilo deliciados, e agradeceram a Tom muitas
vezes; mas ele riu, dizendo que eram tão bons em se perder, que não ﬁcaria
satisfeito até que os visse sãos e salvos além dos limites de suas terras.
— Tenho coisas a fazer — disse ele — meus afazeres e minhas
cantorias, minhas conversas e caminhadas, e preciso cuidar de minhas
terras. Tom não pode estar sempre por perto, para abrir portas e fendas de
salgueiros. Tom tem sua casa para cuidar, e Fruta d’Ouro está esperando.
Pelo sol, podia-se ver que era de manhã, entre nove e dez horas, e os
hobbits começaram a pensar em comida. A última refeição tinha sido o
almoço ao lado da pedra ﬁncada, no dia anterior. Agora comiam os restos
das provisões oferecidas por Tom, com acréscimos que ele mesmo trouxera
consigo. N ão foi uma grande refeição (levando em consideração os hobbits e
as circunstâncias) mas assim mesmo (graças a ela) se sentiram muito melhor.
Enquanto comiam, Tom subiu até o túmulo e examinou os tesouros. A
maioria das peças foram arrumadas numa pilha que brilhava no capim.
Ordenou-lhes que ﬁcassem ali, “à disposição de qualquer um que as achasse,
aves, animais, elfos ou homens, e todas as criaturas gentis”, pois assim o
encanto do túmulo seria quebrado e espalhado, e nenhuma criatura voltaria
àquele lugar. Escolheu para si um pequeno broche, adornado com pedras
azuis que tinham muitas nuances, como ﬂores de seda ou como as asas de
borboletas azuis. Olhou longamente para a joia, como se tocado por alguma
lembrança, balançando a cabeça, e finalmente dizendo:
— Aqui está um brinquedo bonito para Tom e sua bela senhora. Bela
era aquela que usou isto há muito tempo sobre o ombro. Agora Fruta d’Ouro
vai usá-lo e não a esqueceremos!
Para cada um dos hobbits escolheu um punhal , longo, em forma de
folha e aﬁado, de um artesanato maravilhoso, trabalhado com formas de

--- Página 198 ---
serpentes vermelhas e douradas.
Os punhais brilharam quando foram retirados das bainhas pretas;
eram forjados em algum tipo estranho de metal, leve e resistente, e
adornado com muitas pedras que faiscavam. Seja por alguma virtude das
bainhas, seja pelo encantamento do túmulo, as lâminas, sem ferrugem,
afiadas, reluzentes ao sol, pareciam não ter sido alteradas pelo tempo.
— Facas velhas são longas o bastante para serem usadas como
espadas pelos hobbits — disse ele. — É bom ter lâminas afiadas, se pessoas do
C ondado forem caminhando para o leste, para o sul, ou em direção ao
perigo sombrio e distante. — Então Tom disse que aquelas lâminas tinham
sido forjadas muitos anos atrás pelos homens de Ponente: eram inimigos do
Senhor do Escuro, mas foram derrotados pelo maldoso rei de C arn Dum n
Terra de Angmar.
— Poucos agora se recordam deles — murmurou Tom. — M esmo
assim, alguns ainda vagueiam, ﬁlhos de reis esquecidos, caminhando
solitários, protegendo os incautos das coisas malignas.
Os hobbits não entenderam aquelas palavras, mas, enquanto Tom
falava, tiveram uma visão que parecia muito antiga, uma planície ampla e
sombria, sobre a qual caminhavam ﬁguras de homens, altos e severos, com
espadas brilhantes, e por último vinha um com uma estrela na testa. Então a
visão desapareceu, e voltaram para o mundo ensolarado.
Era hora de partir novamente. Aprontaram-se, arrumando as
mochilas e carregando os pôneis. As novas armas foram penduradas nos
cintos de couro , embaixo dos casacos; os hobbits se sentiam muito
desajeitados com elas, e imaginavam se algum dia seriam úteis. Lutar nunca
tinha antes passado por suas cabeças, nem mesmo como uma das aventuras
a que aquela fuga poderia conduzi-los.
Finalmente partiram, conduzindo os pôneis colina abaixo; depois,
num trote rápido, seguiram ao longo do vale. Quando olharam para trás,
viram o topo do velho túmulo na colina, onde a luz do sol, reluzindo sobre o
ouro, subia como uma chama amarela. Depois contornaram uma saliência
das colinas, e não o viram mais.
Embora Frodo olhasse em volta e para todos os lados, não viu nem
sinal das duas pedras grandes, ﬁncadas como um portão; logo chegaram à

--- Página 199 ---
fenda norte, passando por ela rapidamente, e a região estendeu-se diante
de seus olhos. Foi uma viagem alegre, com Tom Bombadil trotando contente
ao lado deles, ou à frente, montado em Bolo-fofo, que ia bem mais rápido do
que prometia a sua barrigueira. Tom cantava a maior parte do tempo, mas
quase tudo o que saía de seus lábios não fazia sentido, ou talvez fosse alguma
língua estranha, desconhecida dos hobbits, uma língua antiga cujas palavras
eram principalmente de felicidade e prazer.
Avançavam mantendo o ritmo, mas logo perceberam que a Estrada
ﬁcava muito mais à frente do que tinham imaginado. M esmo sem neblina, o
sono do meio-dia teria evitado que chegassem até ela antes de anoitecer no
dia anterior. A linha escura que tinham visto não era uma ﬁleira de árvores,
mas arbustos crescendo à beira de um fosso profundo, com barrancos
íngremes dos dois lados. Tom disse que, em certa época, aquele fosso tinha
sido a divisa de um reino, muitos anos atrás.
Parecia se lembrar de alguma coisa triste relacionada a essa história, e
não falava muito.
Desceram um barranco e subiram do lado oposto, passando através
de uma ﬁssura que havia ali, e então Tom virou-se para o norte, pois até
aquele ponto tinham rumado um pouco em direção ao oeste. O terreno
agora era aberto e bastante plano, de modo que apertaram o passo; mas o sol
já estava bem baixo quando finalmente viram à frente uma fileira de árvores
altas, e agora sabiam que tinham voltado para a Estrada, depois de muitas
aventuras inesperadas. Fizeram a galope este último trecho, parando sob as
sombras compridas das árvores. Estavam no alto de um outro barranco
íngreme, e a Estrada, agora apagada pelo cair da noite, se estendia em
curvas abaixo deles. N aquele ponto, ia quase do sudoeste para o nordeste, e
à direita descia abruptamente numa depressão larga.
O solo estava acidentado, com muitos vestígios da forte chuva
recém-caída; havia poças e buracos cheios de água.
Desceram o barranco, olhando para baixo e para cima. N ão se via
nada.
— Bem, finalmente estamos aqui de novo! — disse Frodo. — Suponho
que não perdemos mais que dois dias no meu atalho através da Floresta. —
Mas talvez o atraso tenha sido útil, pode tê-los feito perder nossa trilha.

--- Página 200 ---
Os outros olharam-no. Subitamente a sombra do medo dos C avaleiro
N egros tomou conta deles de novo. Desde que entraram na Floresta, a
principal coisa que tinham em mente era voltar para a Estrada ; só agora,
quando estavam diante dela, é que se lembraram do perigo que os perseguia,
e que muito provavelmente os estaria esperando na própria Estrada.
Olharam com ansiedade para trás, na direção do sol poente, mas a Estrada
se apresentava escura e vazia .
— O senhor acha — perguntou Pippin com hesitação —, o senhor
acha que seremos perseguidos esta noite?
— N ão, espero que não esta noite — respondeu Tom Bombadil. —
Talvez nem amanhã. M as não conﬁem em minhas suposições; pois não
posso dizer nada com certeza. Para o leste, meu conhecimento falha. Tom
não é o senhor dos C avaleiros da Terra N egra, que ﬁca distante de sua
região.
M esmo assim, os hobbits gostariam que os acompanhasse. Sentiam
que ele saberia lidar com os C avaleiros N egros, se é que alguém podia lidar
com eles. Logo estariam avançando em terras completamente estranhas,
além de todas as lendas do C ondado, com exceção apenas das mais
distantes e remotas; no crepúsculo que se formava, sentiram saudade de
casa. Sentiam-se profundamente solitários e perdidos. Ficaram em silêncio,
relutando em se despedir pela última vez. Demorou para que percebessem
que Tom estava lhes desejando boa viagem, e dizendo que mantivessem a
coragem e continuassem cavalgando sem parar até anoitecer.
— Tom dará um conselho, enquanto durar este dia (depois do que
serão guiados e acompanhados pela própria sorte): a quatro milhas daqui,
indo pela Estrada, encontrarão uma aldeia, Bri, sob a C olina Bri, com porta
viradas para o oeste. Ali vão ver uma velha estalagem chamada O Pône
Saltitante. C evado C arrapicho é o dono, um homem respeitável. Ali podem
passar a noite, e depois a manhã favorecerá vocês no seu caminho. Sejam
corajosos, mas tenham cuidado! M antenham a alegria nos corações, e
partam ao encontro de seu destino!
I mploraram para que fosse pelo menos até a estalagem, e que ali
bebessem juntos mais uma vez; mas Tom riu e recusou o convite, dizendo:
— Aqui termina a terra de Tom: os conﬁns ele não passa Tem sua

--- Página 201 ---
casa pra cuidar, e a sua espera Fruta d’Ouro.
Depois se virou, jogou o chapéu para cima, pulou no lombo de Bolo, e
foi subindo o barranco, cantando no crepúsculo. Os hobbits subiram
também, e ficaram olhando até que ele desapareceu de vista.
— Fico triste por ter de me despedir do Senhor Bombadil — disse
Sam. - É uma pessoa extraordinária, disso não há dúvida. Acho que
podemos avançar bastante e não ver ninguém melhor, nem mais estranho.
M as não nego que ﬁcarei feliz ao ver esse Pônei Saltitante que mencionou
Espero que seja igual ao Dragão Verde, perto de nossa casa! Que tipo de
gente existe em Bri?
— H á hobbits em Bri — disse M erry —, além de pessoas grandes
Arrisco dizer que será bem parecido com nossa terra. O Pônei é uma boa
estalagem, Pelo que dizem. Meu pessoal vai lá de vez em quando.
— Pode ser tudo o que desejamos — disse Frodo. — M as de qualque
forma é longe do C ondado. N ão se sintam muito em casa! Por favor
lembrem-se — todos vocês — de que o nome Bolseiro N ÃO deve se
mencionado. Sou o Sr. Monteiro, se for preciso dar algum nome.
M ontaram os pôneis e cavalgaram em silêncio dentro da noite. A
escuridão foi descendo rápido, enquanto iam avançando lentamente,
descendo a colina e subindo de novo, até que ﬁnalmente viram luzes
piscando a certa distância.
Diante deles erguia-se a C olina Bri, barrando o caminho, uma massa
escura contra estrelas sombrias; em seu ﬂanco oeste se aninhava uma
grande aldeia. Agora se apressavam em direção a ela, desejando apenas
encontrar uma lareira, e uma porta que os separasse da noite.

--- Página 202 ---
CAPÍTULO IX: NO PÔNEI SALTITANTE
 
Bri era a aldeia mais importante daquela região, que era pequena e
pouco habitada, semelhante a uma ilha cercada por terras desertas. Além da
própria aldeia de Bri, havia Estrado do outro lado da colina; Valão, num vale
profundo um pouco mais a leste, e Archet, na beirada da Floresta C het. A
redor da colina de Bri e das aldeias, havia um pequeno campo de plantações
e de matas exploradas, cuja largura era de apenas algumas milhas.
Os homens de Bri tinham cabelos castanhos, eram troncudos e baixos,
alegres e independentes: não pertenciam a ninguém além de si próprios,
mas eram mais amigáveis e chegados aos hobbits, anões, elfos, e outros
habitantes do mundo em volta deles do que eram (ou são) em geral as
pessoas grandes. Segundo suas próprias histórias, foram os habitantes
originais e eram descendentes dos próprios homens que ocuparam o Oeste
do mundo-médio. Poucos tinham sobrevivido aos tumultos dos Dias
Antigos; mas quando os Reis retornaram de novo através do Grande M ar
ainda encontraram os homens de Bri no mesmo lugar, onde permaneciam
até aquela época, em que a memória dos velhos Reis tinha desaparecido por
completo.
N aqueles dias, não havia outros homens que tivessem ﬁxado
residência em ponto tão extremo do Oeste. M as nas regiões selvagens além
de Bri havia viajantes misteriosos.
O povo de Bri os chamava de guardiões, e nada se sabia de sua
origem. Eram mais altos, e tinham a pele mais escura que os homens de Bri
acreditava-se que possuíam estranhos poderes de audição e visão, e que
entendiam a linguagem das aves e dos animais. Vagavam à vontade para o
lado do sul e para o leste, chegando até as M ontanhas Sombrias; agora, no
entanto, estavam reduzidos em número e raramente eram vistos. Quando
apareciam, traziam notícias do mundo distante, e contavam histórias
estranhas e já esquecidas que eram ouvidas com muito interesse; apesar
disso, o povo de Bri não fazia amizade com eles.
H avia também muitas famílias de hobbits em Bri, e eles diziam ser o
assentamento hobbit mais antigo do mundo, fundado antes que o rio

--- Página 203 ---
Brandevin fosse atravessado e o C ondado colonizado. A maioria deles vivia
em Estrado, embora houvesse alguns em Bri, especialmente nas encostas
mais altas da colina, acima das casas dos homens. As pessoas grandes e as
pessoas pequenas (como se chamavam uns aos outros) conviviam em
termos amigáveis, cuidando de seus próprios afazeres e interesses, mas cada
grupo se considerando acertadamente como parte necessária do povo de
Bri. Em nenhum outro lugar do mundo seria possível encontrar um arranjo
peculiar (mas excelente) como esse.
As pessoas de Bri, grandes e pequenas, não viajavam muito e os
acontecimentos nas quatro aldeias ocupavam a maior parte de seu tempo.
Uma vez ou outra, os hobbits de Bri iam até a Terra dos Buques, ou à
Quarta Leste; mas embora sua pequena terra não distanciasse muito mais
que um dia de viagem a cavalo, partindo da Ponte do Brandevin e
rumando para o leste, os hobbits do C ondado raramente visitavam o lugar,
nos últimos tempos. Eventualmente, um morador da Terra dos Buques ou
um Túk aventureiro vinha até o Pônei Saltitante, para passar uma ou duas
noites, mas até isso estava ﬁcando cada vez menos comum. Os hobbits do
C ondado se referiam aos de Bri, e a quaisquer outros que moravam além das
fronteiras, como os de Fora, e pouco se interessavam por eles, por considerá-
los enfadonhos e rudes.
Provavelmente, era muito maior o número dos de Fora espalhados
pelo oeste do M undo naqueles tempos do que o povo do C ondado pudesse
imaginar. Alguns, sem dúvida, não passavam de vagabundos, prontos para
cavar um buraco em qualquer barranco e ﬁcar apenas o tempo que lhes
aprouvesse. M as, de qualquer modo, em Bri os hobbits eram decentes e
prósperos, não sendo mais rústicos que a maioria de seus parentes distantes
de Dentro. Ainda não havia sido esquecida a época dos grandes
intercâmbios entre Bri e o Condado.
Sabia-se que havia sangue de Bri correndo nas veias dos
Brandebuques.
A aldeia de Bri tinha algumas centenas de casas de pedra que
pertenciam às pessoas grandes, a maioria acima da Estrada, aninhando-se
nas encostas das colinas, com janelas voltadas para o oeste. N aquele lado,
descrevendo mais que um semicírculo, partindo da colina e voltando a ela,

--- Página 204 ---
havia um fosso profundo, com uma cerca-viva espessa no lado interno. A
Estrada cruzava esse fosso através de um passadiço, mas no ponto onde
atingia a cerca-viva era barrada por um grande portal. H avia outro portal
no canto sul, onde a Estrada saía da aldeia. Os portões eram fechados ao cair
da noite; mas logo na entrada havia pequenos alojamentos para os porteiros.
Descendo a estrada, no ponto onde ela virava para a direita,
contornando o pé da colina, havia uma grande estalagem. Fora construída
havia muito tempo, quando o comércio nas estradas era bem mais intenso.
Bri ﬁcava num velho entroncamento de caminhos; uma outra estrada
antiga cruzava a Estrada Leste, logo que saía do fosso na extremidade oeste
da aldeia, e nos primeiros tempos homens e outras pessoas de vários tipos
tinham viajado muito por ela. Ainda existia, na Quarta Leste, o dito popular:
Estranho como as notícias que vêm de Bri, que descendia daqueles dias
quando as novidades do norte, sul, e leste podiam ser ouvidas na estalagem,
e quando os hobbits do C ondado costumavam comparecer com mais
frequência para ouvi-las. M as as Terras do N orte tinham sido havia muito
abandonadas e a Estrada N orte raramente era usada: estava coberta de
mato e o povo de Bri a chamava de Caminho Verde.
Entretanto, a estalagem de Bri ainda estava lá, e o dono era uma
pessoa importante. Sua casa era um ponto de encontro para os
desocupados, conversadores e curiosos, grandes e pequenos, habitantes das
quatro aldeias. Também era um refúgio para Guardiões e outras pessoas
errantes, e para os viajantes (principalmente anões) que ainda viajavam
pela Estrada Leste, indo e vindo das Montanhas.
Estava escuro, e estrelas brancas brilhavam, quando Frodo e seus
companheiros ﬁnalmente alcançaram o entroncamento com o C aminho
Verde, perto da aldeia.
C hegaram ao portão oeste e encontraram-no fechado, mas na porta
de alojamento, logo adiante, estava sentado um homem, que pulou de pé e
pegou uma lanterna, olhando-os através do portão, surpreso.
— O que querem, e de onde vêm? — perguntou ele de forma
grosseira.
— Queremos ir até a estalagem — respondeu Frodo. — Estamos indo
para o leste, e não podemos continuar a viagem esta noite.

--- Página 205 ---
— H obbits! Quatro hobbits! E ainda por cima, do C ondado, pelo jeit
como falam — disse o porteiro, baixinho como se falasse consigo mesmo.
Lançou-lhes um olhar sombrio e depois abriu o portão devagar, deixando-os
entrar.
— N ão é sempre que vemos pessoas do C ondado viajando com
pôneis pela Estrada à noite — continuou ele, quando os hobbits pararam um
momento diante de sua porta. — Perdoem a minha curiosidade em saber
que tipo de negócio os leva para o leste, além de Bri! Quais são seus nomes,
se me permitem a pergunta?
— N ossos nomes e negócios só dizem respeito a nós mesmos, e este
não parece um bom lugar para discuti-los — disse Frodo, não gostando da
aparência do homem e do tom de sua voz.
— Seus negócios só lhes dizem respeito, sem dúvida — disse o
homem. M as o meu trabalho é fazer perguntas depois do anoitecer, e isso
me diz respeito.
— Somos hobbits da Terra dos Buques, e queríamos viajar e nos
hospedar na estalagem aqui — acrescentou M erry. — Sou o Sr
Brandebuque. I sso é suﬁciente? O povo de Bri costumava receber melhor o
viajantes, ou pelo menos foi isso que ouvi falar.
— Está bem! Está bem! — disse o homem. — N ão foi minha intenção
ofende-los. M as talvez mais pessoas, além do velho porteiro H arry, venham
a lhes fazer perguntas. H á pessoas estranhas por aqui. Se forem ao Pônei,
verão que não são os únicos hóspedes.
Desejou-lhes boa noite, e os hobbits não disseram mais nada, mas
Frodo podia ver pela luz da lanterna que o homem ainda estava olhando
para eles, cheio de curiosidade.
Perguntava-se o que teria deixado o porteiro tão desconﬁado, e se
alguém estivera indagando sobre um grupo de hobbits. Poderia ter sido
Gandalf. Era provável que ele tivesse chegado, durante o tempo em que
ﬁcaram na Floresta e nas C olinas. M as algo na aparência e na voz do
porteiro o deixava inquieto.
O homem ﬁcou observando os hobbits por um momento, e então
entrou na casa. Logo que virou as costas, uma ﬁgura escura rapidamente
pulou por sobre o portão, desaparecendo nas sombras da rua da aldeia.

--- Página 206 ---
Os hobbits subiram uma ladeira suave, passando por algumas casas
isoladas, e pararam na frente da estalagem. As casas tinham uma aparência
grande e estranha para eles. Sam contemplou a estalagem com seus três
andares e muitas janelas, e sentiu seu coração apertado. De vez em quando,
durante a viagem, imaginara encontrar gigantes mais altos que árvores, e
outras criaturas ainda mais aterrorizantes, mas naquele momento estava
achando que a primeira vista dos homens e de suas casas altas já era o
suﬁciente, para não dizer demais, para o ﬁnal escuro de um dia cansativo.
C omeçava a pensar em cavalos negros, todos já selados, nas sombras do
pátio da estalagem, e em C avaleiros N egros espiando das escuras janelas de
cima.
— É claro que não vamos passar a noite aqui, não é, senhor? —
exclamou ele. — Se existem hobbits por essas bandas, por que não
procuramos algum que esteja disposto a nos hospedar? Poderíamos nos
sentir mais à vontade.
— Qual é o problema com a estalagem? — perguntou Frodo. — Tom
Bombadil a recomendou. Espero que seja bastante aconchegante lá dentro.
M esmo vista de fora, a estalagem parecia uma casa agradável aos
olhos de quem a conhecia. A parte da frente dava para a Estrada, e dois
pavilhões estendiam-se para os fundos, construídos em terrenos
parcialmente cortados das encostas mais baixas da colina, de modo que, na
parte posterior, as janelas do segundo andar ﬁcavam ao nível do solo. H avia
um grande arco pelo qual se chegava ao pátio entre os dois pavilhões e à
esquerda sob o arco havia um grande saguão de entrada, precedido de
alguns degraus largos. A porta estava aberta, deixando escapar a luz do
interior. Sobre o arco havia uma lamparina e embaixo dela estava
pendurada uma grande tabuleta que trazia o desenho de um pônei branco e
roliço, empinado sobre as patas traseiras. Sobre a porta estava pintado, em
letras brancas:
O Pônei Saltitante de Cevado Carrapicho
 
M uitas das janelas mais baixas mostravam luz por trás de grossas
cortinas.

--- Página 207 ---
Enquanto hesitavam lá fora no escuro, alguém começou a cantar algo
alegre do lado de dentro, e várias vozes animadas acompanharam,
cantando alto o refrão. Ficaram escutando esses sons animados por alguns
momentos e então desceram dos pôneis. A canção acabou numa explosão de
aplausos e risadas.
Os hobbits conduziram os pôneis sob o arco, e após deixá-los no pátio
subiram os degraus. Frodo foi na frente e quase trombou com um homem
gordo e baixo, careca e de rosto vermelho. Usava um avental branco, e saía
alvoroçado por uma porta para entrar por outra, carregando uma bandeja
repleta de canecas cheias.
— Será que... — começou Frodo.
— Um instantinho, por favor! — gritou o homem por sobre os ombros,
desaparecendo naquela babei de vozes, em meio a uma nuvem de fumaça.
Mais um momento e já aparecia de novo, limpando as mãos no avental.
— Boa noite, pequeno senhor! — disse ele, com uma reverência que
fez com que sua cabeça quase tocasse o chão. — Em que posso ajudá-lo? . —
Queremos cama para quatro pessoas, e lugares no estábulo para cinco
pôneis, se isso puder ser arranjado. É o Sr. Carrapicho?
— Está certo! C evado é meu nome. C evado C arrapicho às sua
ordens! São do C ondado, hein? — disse ele, e então de repente bateu a mão
na testa, como se tentasse lembrar alguma coisa. — H obbits — gritou ele. —
De que isso me faz lembrar? Posso perguntar seus nomes, senhor?
— Sr. Túk e Sr. Brandebuque — disse Frodo. — E este é Sam Gam
Meu nome é Monteiro.
— Veja só — disse o Sr. C arrapicho, estalando os dedos. — Fugiu-me
da cabeça de novo! M as vai voltar, quando eu tiver tempo para pensar.
N em consigo acompanhar minhas pernas, mas vou ver o que posso fazer
para ajudá-los. Atualmente é bem raro termos aqui um grupo vindo do
C ondado, e eu ﬁcaria triste se não pudesse recebê-los. M as a quantidade de
pessoas aqui hoje ultrapassou o habitual. Desgraça pouca é bobagem, como
se costuma dizer em Bri. Ei, N ob — gritou ele. — Onde está, seu trapalhã
de pés peludos? Nob?
— Estou indo, senhor! Estou indo! — Um hobbit de aparência alegre
surgiu por uma porta, e, vendo os viajantes, parou de repente, olhando-os

--- Página 208 ---
com grande interesse.
— Onde está Bob? — perguntou o proprietário. — V ocê não sabe?
Bem, encontre-o! Rapidinho! N ão tenho seis pernas, nem seis olhos! Diga 
Bob que há cinco pôneis para acomodar no estábulo. Ele tem de achar
espaço de algum jeito. — N ob saiu pisando duro, com um sorriso e piscando
um olho.
— Bem, agora, o que eu ia dizendo? — disse o Sr. C arrapicho
batendo na testa. — Uma coisa faz esquecer a outra, por assim dizer. Estou
tão ocupado hoje que minha cabeça está girando. H á um grupo que veio do
Sul e chegou pelo C aminho Verde a noite passada — e isso já foi esquisito o
suﬁciente, para começar. Depois apareceu hoje uma comitiva de anões indo
para o Oeste. E agora vocês. Se não fossem hobbits, duvido que poderíamo
acomodá-los. M as temos um ou dois quartos no pavilhão norte que foram
feitos especialmente para hobbits, quando este lugar foi construído. N o
andar térreo, como geralmente preferem, com janelas redondas e tudo o que
gostam. Espero que ﬁquem bem acomodados. Estão querendo cear, sem
dúvida. Logo que for possível. Agora, por aqui! C onduziu-os por algun
metros de um corredor e abriu uma porta. Aqui está uma boa salinha! —
disse ele. — Espero que gostem. Agora desculpem-me por estar tão ocupado.
N ão há tempo para conversas. Devo ir andando. É um trabalho duro para
duas pernas, mas nem assim eu emagreço. Passarei por aqui mais tarde. Se
quiserem qualquer coisa, toquem a campainha, e N ob virá até aqui . Se não
vier, toquem de novo e gritem!
Saiu finalmente, e deixou-os com a sensação de estarem sem fôlego.
Parecia capaz de falar sem parar, e não importava o quão ocupado
estivesse. V iram-se numa sala pequena e confortável. H avia um belo fogo
queimando n a lareira, em frente do qual ficavam algumas poltronas baixas e
confortáveis. H avia uma mesa redonda, já coberta com uma toalha branca,
e sobre ela uma grande campainha, M as N ob, o empregado hobbit, veio
esbaforido antes que eles pensassem em tocá-la.  Trouxe velas e uma
bandeja cheia de pratos.
— Querem alguma coisa para beber, senhores? — perguntou ele. —
Gostariam que lhes mostrasse os quartos, enquanto a ceia está sendo
preparada? J á tinham tomado banho e estavam em meio a muitas canecas

--- Página 209 ---
de cerveja quando o Sr. C arrapicho e N ob vieram de novo. N um piscar d
olhos, a mesa estava posta. H avia sopa quente, carnes frias, uma torta de
amoras, pães frescos, nacos de manteiga, e meio queijo curado: comida boa e
simples, boa como a do C ondado, e suﬁcientemente semelhante à de casa
para afastar os últimos receios de Sam (já bastante diminuídos pela
excelência da cerveja).
O proprietário ﬁcou por ali uns momentos e depois se propôs a ir
embora.
— N ão sei se gostariam de se juntar ao grupo, depois de cearem —
disse ele parando na porta.
— Talvez preﬁram ir para suas camas. M as mesmo assim o grupo
ﬁcaria muito satisfeito em recebê-los, se quisessem isso. N ão recebemos
visitantes de Fora – quer dizer, viajantes do C ondado, é melhor que eu diga,
me desculpem — com frequência, e gostaríamos de ouvir alguma novidade,
ou alguma história ou canção de que se lembrem. M as, como quiserem!
Toquem a campainha se faltar alguma coisa.
Sentiam-se tão reconfortados e encorajados ao ﬁnal da ceia (que
durou cerca de três quartos de hora ininterruptos, e sem conversa jogada
fora) que Frodo, Pippin e Sam decidiram juntar-se ao grupo. Merry disse que
lá estaria muito abafado. — V ou ﬁcar aqui quieto, perto do fogo por um
tempo, e talvez depois eu saia para respirar ar puro. C uidado com o que vão
dizer, e não esqueçam que nosso plano é fugir em segredo, e ainda estamos
na estrada alta não muito longe do Condado.
— Está certo! — disse Pippin. — C uide-se! N ão se perca e não s
esqueça de que já fora é menos seguro que aqui dentro! O grupo estava na
grande sala de estar da estalagem. H avia um grande número de pessoas, e
de todos os tipos, como descobriu Frodo depois que seus olhos se
acostumaram à luz. A iluminação vinha principalmente de um fogo
alimentado por achas de lenha, pois as três lamparinas penduradas às vigas
emitiam uma luz fraca, meio velada pela fumaça. C evado C arrapicho
estava em pé perto do fogo, conversando com alguns anões e com um ou
dois homens de aparência estranha. N os bancos sentavam-se vários tipos de
pessoas: homens de Bri, um grupo de hobbits nativos (sentados,
conversando), mais alguns anões e outras figuras vagas, difíceis de distinguir

--- Página 210 ---
nas sombras e cantos.
Assim que os hobbits do C ondado chegaram, ouviu-se um coro de
boas-vindas, que vinha dos habitantes de Bri. Os estranhos, especialmente
aqueles que tinham vindo pelo C aminho Verde, olharam-nos curiosos. O
proprietário apresentou os recém — chegados às pessoas de Bri tão
rapidamente que, embora tenham escutado muitos nomes, mal podiam ter
certeza sobre quem tinha que nome. Os homens de Bri pareciam ter nomes
bastante botânicos (e para o povo do C ondado, bastante esquisitos) como
J unco, Barba-de-Bode, Urzal, M acieira, C ardo e Samambaia (para não fal
em C arrapicho ). Alguns dos hobbits tinham nomes similares. Os Artemisas
por exemplo, pareciam ser numerosos. M as a maioria deles tinha nomes
naturais, como Ladeira, Texugo, Buraqueiro, Areias e Tuneloso, muitos do
quais eram usados no C ondado, H avia vários M onteiros de Estrado, e com
estes não podiam conceber a ideia de ter o mesmo nome de alguém de quem
não fossem parentes, acolheram Frodo como um primo que estivera longe
muito tempo.
Os hobbits de Bri eram, na verdade, simpáticos e curiosos, e Frodo
logo descobriu que teria de dar alguma explicação sobre o motivo que o
trazia ali. J ustiﬁcou que estava interessado em história e geograﬁa (ao que
várias cabeças balançaram em sinal de aprovação, embora nenhuma dessas
duas palavras fosse muito usada no dialeto de Bri). Frodo disse que estava
pensando em escrever um livro ( ao que se fez um silêncio atônito), e que
ele e seus amigos queriam coletar informações sobre os hobbits que moravam
fora do Condado, especialmente nas terras do Leste.
Depois que falou isso, um coro de vozes irrompeu. Se Frodo realmente
quisesse escrever um livro, e se tivesse muitas orelhas, teria coletado o
suﬁciente para sete capítulos em poucos minutos. E, como se isso não
bastasse, foi feita uma lista, começando com “o velho C arrapicho aqui”, de
nomes de pessoas a quem poderia recorrer se precisasse de informações mais
detalhadas. M as, depois de um tempo, como Frodo não ﬁzesse menção de
escrever um livro ali mesmo, os hobbits voltaram às suas perguntas sobre as
coisas do C ondado. Frodo não se mostrou muito comunicativo, e logo se viu
sentado num canto, sozinho, ouvindo e olhando ao redor.
Os homens e anões falavam a maior parte do tempo sobre

--- Página 211 ---
acontecimentos distantes, trazendo novidades de um tipo que já estava
ficando bem comum.
H avia problemas no Sul, e parecia que os homens que tinham vindo
pelo C aminho Verde estavam de mudança, procurando terras onde
pudessem encontrar um pouco d e paz.
O povo de Bri se mostrava solidário, mas não parecia muito
preparado para receber um grande número de forasteiros em sua pequena
região. Um dos viajantes, camarada vesgo e de aparência desagradável,
estava prevendo que mais e mais pessoas viriam para o N orte num futuro
próximo. — Se não providenciarem lugares para eles, eles mesmos farão isso,
pois têm direito de viver, como as outras pessoas — disse ele em voz alta. Os
habitantes locais não pareciam contentes diante da perspectiva.
Os hobbits não prestavam muita atenção a tudo isso, e parecia que
aquele assunto não lhes dizia respeito, pelo menos por enquanto, Em termos
práticos, as pessoas grandes não poderiam mendigar acomodações em tocas
de hobbits. Por isso estavam mais interessados em Sam e Pippin, que agora se
sentiam perfeitamente à vontade, e conversavam alegremente sobre os
acontecimentos do C ondado. Pippin estava provocando uma onda de risos
ao fazer um relatório sobre a queda do telhado da Toca M unicipal em Grã
C ava: Will Pealvo, o prefeito e o hobbit mais gordo da Quarta Oeste, ﬁco
coberto de cal, e saiu de lá como um bolinho coberto de farinha. M as muitas
das perguntas feitas deixaram Frodo um pouco inquieto. Um dos habitantes
de Bri, que parecia ter estado no C ondado muitas vezes , queria saber onde
os Monteiros moravam e de quem eram parentes.
De repente Frodo percebeu que um homem de aparência estranha e
marcada pelos anos, sentado num canto escuro, também estava escutando a
conversa dos hobbits com muita atenção. Tinha uma caneca alta à sua
frente, e fumava um cachimbo de haste longa, talhado de forma curiosa. As
pernas estavam esticadas, mostrando botas altas de couro macio que lhe
serviam bem, mas já bastante surradas e agora cobertas de lama. Uma capa
cheia de marcas de viagem, feita de um tecido verde-escuro, o cobria quase
por completo, e apesar do calor da sala, ele usava um capuz que lhe
ocultava o rosto em sombras; mas podia-se ver o brilho em seus olhos
enquanto observava os hobbits.

--- Página 212 ---
— Quem é aquele? — perguntou Frodo, quando teve uma chance de
cochichar para o Sr. Carrapicho. — Acho que não fomos apresentados.
— Aquele? — disse o proprietário, cochichando uma resposta,
erguendo a sobrancelha sem voltar a cabeça. — N ão sei ao certo. É um dos
errantes, os guardiões, como os chamamos. Raramente fala: no máximo
conta uma história diferente, quando lhe dá na cabeça. Desaparece por um
mês, um ano, e então aparece de novo. C hegou e partiu com bastante
frequência na última primavera: mas não t em vindo muito aqui nos últimos
tempos. N unca ouvi o seu verdadeiro nome, mas é conhecido como
Passolargo. Suas pernas longas andam numa velocidade muito grande; mas
ele não conta a ninguém o motivo de tanta pressa. M as não dá para explicar
o leste e o oeste, como dizemos aqui em Bri, referindo-nos às excentricidades
dos guardiões e do pessoal do C ondado, sem querer ofender o senhor. É
interessante que tenha perguntado sobre ele.
M as nesse momento o senhor C arrapicho foi chamado por alguém
pedindo mais cerveja, e aquela última observação ficou sem explicação.
Frodo percebeu que Passolargo olhava agora para ele, como se tivesse
ouvido ou adivinhado tudo o que se conversou. N aquele mesmo momento,
com um aceno de mão e um sinal de cabeça, convidou Frodo a sentar-se
com ele. Quando Frodo se aproximou, Passolargo jogou o capuz para trás
deixando à vista uma cabeça despenteada, coberta de cabelos escuros com
mechas grisalhas, e num rosto austero e pálido um par de olhos cinzentos e
penetrantes.
— C hamam-me Passolargo — disse ele numa voz baixa. — Estou
muito satisfeito em conhecê-lo, senhor M onteiro, se o velho C arrapicho me
disse o nome certo.
— Disse sim — respondeu Frodo secamente. Estava longe de se senti
à vontade, sob o efeito daqueles olhos penetrantes.
— Bem, senhor Monteiro — disse Passolargo. — Se fosse o senhor, não
deixaria seus jovens amigos falarem demais. Bebida, lareira e encontros
casuais são bastante agradáveis, mas, bem, aqui não é o C ondado. Existem
pessoas estranhas por aqui. Apesar de que provavelmente o senhor esteja
achando que não tenho o direito de dizer isso — acrescentou ele com um
sorriso oblíquo, vendo o olhar de Frodo. — E viajantes ainda mais estranhos

--- Página 213 ---
já passaram aqui por Bri ultimamente — continuou ele, atento ao rosto de
Frodo.
Frodo retribuiu o olhar mas não disse nada; Passolargo não fez mais
nenhum sinal. Parecia ter ﬁxado a atenção em Pippin. Alarmado, Frod
percebeu que o ridículo jovem Túk, encorajado pelo sucesso obtido com a
história do prefeito de Grã C ava, fazia agora um relato cômico da festa de
despedida de Bilbo. J á estava começando a imitar o Discurso, quase
atingindo o ponto do surpreendente Desaparecimento.
Frodo estava zangado. A história era bastante inofensiva para a
maioria dos hobbits do lugar: apenas uma história divertida sobre aquelas
pessoas engraçadas que moravam do outro lado do Rio; mas certas pessoas (o
velho C arrapicho, por exemplo) sabiam uma coisa ou outra, e
provavelmente tinham ouvido rumores sobre o desaparecimento de Bilbo,
muito tempo atrás. I sso traria o nome Bolseiro às suas mentes, especialmente
se em Bri alguém tivesse perguntado sobre ele.
Frodo se impacientava, tentando decidir o que fazer. Pippin
evidentemente estava apreciando muito a atenção da platéia, e tinha se
esquecido do perigo que corriam.
Frodo de repente receou que, naquela disposição, Pippin pudesse
mencionar o Anel, o que provavelmente seria desastroso.
— É melhor fazer algo logo! — cochichou Passolargo em sua orelha.
Frodo pulou, ﬁcando em pé numa mesa, e começou a falar. A atenção da
platéia de Pippin foi desviada.
Alguns dos hobbits olharam para Frodo e riram, batendo palmas,
pensando que o Sr. M onteiro tinha tomado toda a cerveja a que tinha
direito.
Frodo de repente se sentiu muito tolo, e se viu (como era seu hábito
quando fazia um discurso) tateando as coisas que tinha no bolso. Sentiu o
Anel na corrente, e quase sem perceber foi tomado pelo desejo de colocá-lo e
desaparecer daquela situação imbecil. Tinha a impressão de que, de alguma
maneira, a sugestão o alcançava vinda de fora, de alguém ou alguma coisa
na sala. Resistiu ﬁrmemente à tentação, e fechou o Anel na mão, como se
para mantê-lo sob controle e evitar que escapasse ou o enganasse. De
qualquer modo, o Anel não lhe trouxe inspiração.

--- Página 214 ---
Pronunciou “algumas palavras adequadas”, como teriam dito no
C ondado: Estamos todos muito agradecidos pela gentileza de sua recepção,
e me aventuro a ter esperanças de que minha breve visita ajude a renovar
os velhos laços de amizade entre o C ondado e Bri; depois disso, hesitou e
tossiu. Todos na sala agora olhavam para ele.
— Uma canção — gritou um dos hobbits.
— Uma canção! Uma canção! — gritaram todos os outros. — Vamos
lá, agora, senhor, cante alguma coisa que nunca ouvimos antes.
Por um instante, Frodo parou embasbacado. Então, desesperado
começou uma canção ridícula muito apreciada por Bilbo (e da qual na
verdade se orgulhava muito, pois ele mesmo tinha feito a letra). Era sobre
uma estalagem, e talvez por isso tenha vindo à mente de Frodo exatamente
naquele momento. Aqui está a canção completa. H oje em dia, geralmente
apenas algumas palavras dela são lembradas.
Existe um lugar, alegre e antigo,
ao pé da colina rara;
Lá tem cerveja tão escura
Que o Homem da Lua veio à procura uma noite e encheu a cara.
O dono tem um gato alcoólatra que sabe tocar violino;
Sobe e desce o arco suave,
Em cima agudo, embaixo grave, no meio serrote fino.
O dono tem um vira-lata que adora ouvir piadas;
Quando o povo está animado,
Empina a orelha concentrado e ria bandeiras despregadas.
Tem também vaca chifruda orgulhosa como rainha;
Ela gosta de música à beça,
Rebola o rabo e arremessa dançando solta sozinha.
Ai! os lindos pratos de prata e os talheres em quantidade!
Há aos domingos um par convidado,
E tudo é polido e cuidado ao sábado pela tarde.
O Homem da Lua vai bebendo, o gato toca com bossa;
Prato e garfo dançam na hora,
Rebola a vaca lá,fora, e o vira-lata o rabo coça.
O Homem da Lua pede mais uma, sob a mesa depois cai;

--- Página 215 ---
Dorme e sonha com mais cerveja,
Vai-se a noite benfazeja e a aurora chegando vai.
Diz o dono ao gato alto.
Os cavalos brancos da Lua Rinchando mordem o freio;
Mas seu dono dorme feio e o sol já se insinua.
O gato então de novo ataca num som de acordar finado:
Vai serrando enquanto pode o dono o Homem sacode:
— São mais de três — diz o coitado.
Homem levam para a colina e o enrolam na própria Lua,
Os cavalos atrás galopando,
Qual veado a vaca saltando, e um prato pula pra rua.
Mais depressa toca o violino; o vira-lata põe-se a ladrar,
Cavalo e vaca de bananeira;
Querer dormir é brincadeira: todos voltam a dançar.
Pingue! Pongue! As cordas se partem!
A vaca pula pra Lua, O vira-lata põe-se a rir,
Um prato ameaça fugir com colher que não é sua.
A Lua redonda foi embora, e o sol que agora vai surgir
Não acredita no que vê,
Porque, apesar do amanhecer, agora todos vão dormir.
 
H ouve um aplauso longo e alto. Frodo tinha uma boa voz, e a canção
tinha provocado a imaginação deles.
— Onde está o velho C evado? — gritavam eles. — Ele tem de ouvi
esta. Bob tinha de ensinar o gato dele a tocar violino, e então teríamos um
baile. — Pediram mais cerveja e começaram a gritar: — C ante de novo,
senhor! Vamos! Mais uma vez!
Fizeram Frodo tomar mais uma caneca e começar a canção de novo,
enquanto muitos o acompanhavam, pois a melodia era bem conhecida, e
eles eram rápidos para pegar a letra. Agora era a vez de Frodo se sentir bem
consigo mesmo. Fazia cabriolagens em cima da mesa, e no momento em que
ia cantar a vaca pula pra Lua, deu um salto no ar. V igoroso demais, pois ele
caiu, bateu numa bandeja cheia de canecas, escorregou e rolou da mesa
para cair no chão com um estrondo de pancada, talheres tinindo e depois o

--- Página 216 ---
golpe de algo batendo no chão. A platéia toda abriu a boca preparando uma
risada, mas ﬁcou boquiaberta num silêncio atônito: o cantor desaparecera.
Simplesmente desvanecera, como se tivesse escapado através do assoalho
sem deixar buraco!
Os hobbits do lugar ﬁcaram olhando assustados; depois puseram-se
de pé e chamaram C arrapicho. Todo o grupo se afastou de Sam e Pippin
que se viram deixados de lado num canto, passando a ser observados com
olhos sombrios e desconﬁados, a certa distância. Agora ﬁcava claro que
muitas pessoas os consideravam como acompanhantes de um mágico
itinerante, cujos poderes e propósitos não eram conhecidos.
M as havia um habitante de Bri de pele escura, que ﬁcou olhando
para eles como quem sabia das coisas, e com um ar zombeteiro que os
deixava pouco à vontade. Depois escapou pela porta, sendo seguido pelo
sulista vesgo: os dois tinham estado cochichando juntos por um bom tempo
durante a noite. Harry, o porteiro, também saiu logo após eles.
Frodo se sentiu um perfeito idiota. N ão sabendo mais o que fazer, fo
se arrastando por baixo das mesas até o canto escuro onde estava Passolargo
que, sentado sem mover um dedo, não demonstrava o que pensava. Frodo
se encostou na parede e tirou o Anel. C omo tinha vindo parar em seu dedo,
ele não sabia. Só podia supor que estivera mexendo no bolso enquanto
cantava, e que de alguma forma o Anel escorregara em seu dedo, no
momento em que tinha feito um movimento brusco para amortecer a
queda.
Por um instante, chegou a se perguntar se o próprio Anel não lhe
tinha pregado uma peça; talvez tivesse tentado se revelar em resposta a
algum desejo ou ordem que foi sentida na sala. Frodo não tinha gostado da
cara dos homens que tinham saído.
— Bem... — disse Passolargo, quando Frodo reapareceu. — Por qu
fez aquilo? Foi pior do que qualquer coisa que seus amigos pudessem dizer.
Você atolou o pé na...Ou será que deveria dizer, atolou o dedo?
— Não sei o que quer dizer — disse Frodo, perturbado e alarmado.
— Ah, você sabe sim! — respondeu Passolargo. — M as é melho
esperarmos até o tumulto acabar. Depois, por favor, Sr. Bolseiro, eu gostaria
de trocar umas palavras com o senhor em particular.

--- Página 217 ---
— Sobre o quê? — perguntou Frodo, ignorando o uso repentino de
seu nome.
— Um assunto de certa importância, para nós dois — respondeu
Passolargo, olhando nos olhos de Frodo. — V ocê pode ouvir alguma coisa de
seu interesse.
— M uito bem — disse Frodo, tentando parecer despreocupado. —
Conversaremos mais tarde.
Enquanto isso, a discussão continuava ao lado da lareira. O Sr
C arrapicho tinha chegado pisando ﬁrme, e agora tentava escutar vários
relatos dispares sobre o evento, tudo ao mesmo tempo.
— Eu o vi, Sr. C arrapicho — disse um hobbit —, ou pelo menos não o
vi, se entende o que quero dizer. Ele simplesmente desapareceu no ar, por
assim dizer.
— N ão me diga, Sr. Artemisa — exclamou o proprietário, parecendo
intrigado.
— Digo sim! — respondeu Artemisa. — E ainda por cima sei do que
estou falando.
— Existe alguma coisa errada — disse C arrapicho, balançando a
cabeça. — Aquele M onteiro era grande demais para se desfazer assim em
puro ar, ou em ar impuro, como é mais provável aqui nesta sala.
— Bem, onde ele está agora? — gritaram várias vozes.
— C omo é que posso saber? Ele pode ir para onde quiser, contanto
que pague a conta amanhã cedo. Temos aí o Sr. Túk. Ele não desapareceu.
— Bem, eu vi o que vi, e vi o que não vi — disse Artemisa
obstinadamente.
— E eu insisto que deve haver algo errado — repetiu C arrapicho,
apanhando a bandeja e recolhendo os cacos.
— É claro que há algo errado! — disse Frodo. — Eu não desapareci
Aqui estou! Estava só trocando umas palavrinhas com o Sr. Passolargo aqu
no canto.
Avançou até a luz da lareira, mas a maioria do grupo se afastou,
ainda mais perturbada que antes. N ão estavam nem um pouco satisfeitos
com a explicação de que Frodo tinha se arrastado rapidamente sob as mesas
depois de sua queda. A maioria dos hobbits e homens de Bri saiu dal

--- Página 218 ---
ofendida, sem ânimo para mais divertimento naquela noite. Um ou dois
deles olharam feio para Frodo e foram embora resmungando entre si. Os
anões e os dois ou três homens estranhos que ainda permaneciam se
levantaram e disseram boa noite ao proprietário, mas não a Frodo e seus
amigos. Logo todo mundo tinha saído, com a exceção de Passolargo, que
continuava sentado, despercebido, perto da parede.
O Sr. C arrapicho não parecia muito desconcertado. Achava
provavelmente, que seu estabelecimento ﬁcaria cheio de novo nas próximas
noites, até que o mistério atual tivesse sido completamente debatido. —
Agora, o que andou fazendo, Sr. M onteiro? — perguntou ele. —
Amedrontando meus clientes e quebrando minhas canecas com suas
acrobacias?
— Sinto muito por ter causado problemas — disse Frodo. — N ão tive
a intenção, pode ter certeza. Foi um terrível acidente.
— Está bem, Sr. M onteiro! M as se o senhor for fazer mais algum
acrobacia, ou feitiçaria, ou o que quer que seja, é melhor que avise as pessoas
com antecedência — e me avise. O pessoal daqui é meio desconﬁado de
qualquer coisa que não seja normal — esquisita, se o senhor me entende, e
nós não nos acostumamos de uma hora para outra.
— N ão farei mais nada assim de novo, Sr. C arrapicho, eu lhe
prometo. E agora acho que vou dormir. Amanhã devemos acordar cedo
Será que pode providenciar para que nossos pôneis estejam prontos por
volta das oito horas?
— M uito bem, mas antes que parta, Sr. M onteiro, eu gostaria de
trocar uma palavra com o senhor em particular. Uma coisa acabou de voltar
à minha memória, e eu preciso lhe contar. Espero que não leve a mal.
Preciso cuidar de umas coisas, e depois vou até o seu quarto, se o senhor
permitir.
— C ertamente! — disse Frodo, mas seu coração ﬁcou gelado
Perguntava-se quantas conversas em particular teria antes de dormir, e o
que elas revelariam. Estariam todas aquelas pessoas unidas contra ele? Frodo
começou até a desconﬁar que o rosto gordo de C arrapicho escondia
desígnios obscuros.
 

--- Página 219 ---
 
 
 
 
 
 
 

--- Página 220 ---
CAPÍTULO X: PASSOLARGO
 
Frodo, Sam e Pippin voltaram para a pequena sala. Estava tud
escuro.
M erry ainda não tinha chegado e o fogo já quase se extinguira. Foi só
quando reavivaram as brasas e jogaram mais gravetos na lareira que
descobriram que Passolargo os tinha acompanhado. Ali estava ele,
calmamente sentado numa poltrona perto da porta.
— Olá! — disse Pippin. — Quem é o senhor, e o que deseja?
— C hamam-me Passolargo — respondeu ele. — E embora possa te
esquecido, seu amigo prometeu conversar comigo em particular.
— O senhor disse que poderia me dizer algo do meu interesse — disse
Frodo. — O que é?
— V árias coisas — respondeu Passolargo. — M as, é claro, tenho meu
preço.
— Que quer dizer? — perguntou Frodo secamente.
— N ão se assuste! E só isto: Direi o que sei, e darei bons conselhos ao
senhor — mas vou querer uma recompensa.
— E qual será ela? eu pergunto — disse Frodo. Suspeitava agora que
tinha caído nas mãos de um chantagista, e lembrava com certo desconforto
que tinha trazido apenas uma pequena quantia em dinheiro. Tudo o que
tinha mal satisfaria um patife daqueles, e ao mesmo tempo não era dinheiro
que pudesse jogar fora.
— N ada que não esteja ao seu alcance — respondeu Passolargo com
um sorriso lento, como se adivinhasse o pensamento de Frodo. — Apenas
isto: deve me levar junto com o senhor, até que eu queira abandoná-lo.
— Ah, é?! — retorquiu Frodo surpreso, mas não muito aliviado. —
M esmo que precisasse de mais um companheiro, eu não concordaria com
uma coisa dessas, não antes de saber mais sobre o senhor e suas atividades.
— Excelente! — exclamou Passolargo, cruzando as pernas e se
recostando na cadeira. — Parece que o senhor está voltando ao normal de
novo, e isso é ótimo. Até agora foi descuidado demais. M uito bem! Direi o
que sei, e deixarei a recompensa por sua conta. Ficará feliz em garanti-la,

--- Página 221 ---
depois de me ouvir.
— Então prossiga! — disse Frodo. — O que o senhor sabe?
— M uito; muitas coisas obscuras — disse Passolargo com uma voz
triste. — M as em relação ao seu negócio... — ele se levantou e dirigiu-se até
a porta, abrindo-a e olhando para fora rapidamente. Depois fechou-a sem
fazer ruído e sentou-se de novo. — Tenho ouvidos atentos — continuou ele,
abaixando a voz. — E, embora eu não possa desaparecer, já cacei muitas
coisas ferozes e espertas, e geralmente posso evitar que me vejam, se desejar.
Agora, eu estava atrás da cerca-viva esta noite, na Estrada a oeste de Bri
quando quatro hobbits apareceram, vindo da região das colinas. N ão preciso
repetir tudo o que disseram ao velho Tom Bombadil, ou o que conversaram
entre si, mas uma coisa me interessou. Por favor. Lembrem-se, disse um
deles, de que o nome Bolseiro não deve ser mencionado. Sou o Sr. M onteiro
Se for preciso dar algum nome. I sso me interessou tanto que eu os segui até
aqui. Pulei o portão logo atrás deles. Talvez o Sr. Bolseiro tenha um motivo
honesto que o faça deixar para trás o próprio nome; mas se for assim, devo
pedir que ele e seus amigos sejam mais cautelosos.
— N ão vejo por que meu nome possa despertar interesse em Bri —
disse Frodo furioso. — E ainda preciso saber o motivo do seu interesse. O Sr
Passolargo pode ter um motivo honesto para ﬁcar espionando; mas se for
assim, devo pedir que se explique.
— Boa resposta — disse Passolargo rindo. — M as a explicação é
simples: eu estava procurando um hobbit chamado Frodo Bolseiro. Queria
encontrá-lo rápido. Sabia que ele estava levando do C ondado, bem, um
segredo que interessa a mim e a meus amigos.
— Agora, não me leve a mal! — gritou ele, logo que Frodo levantou-se
da poltrona e Sam ﬁcou em pé com esgares no rosto. — C uidarei melhor do
segredo do que vocês. E é preciso muita cautela! — Inclinou-se para frente e
olhou nos olhos dos hobbits. — V igiem cada sombra! — disse ele em voz
baixa. — C avaleiros N egros passaram por Bri. N a segunda-feira, um desceu
pelo C aminho Verde, pelo que dizem; e um outro apareceu mais tarde,
subindo o Caminho Verde vindo do Sul.
Fez-se silêncio. Finalmente Frodo falou para Pippin e Sam:
— Deveria ter adivinhado pelo jeito com que o porteiro nos

--- Página 222 ---
cumprimentou — disse ele.
— E o proprietário da estalagem parece ter ouvido alguma coisa. Por
que fez pressão para que nos juntássemos ao grupo? E por que raios nos
comportamos como perfeitos idiotas? Deveríamos ter ficado aqui, quietos.
— Teria sido melhor — disse Passolargo. — Eu teria evitado que
tivessem ido para a sala de estar, se pudesse; mas o estalajadeiro não
permitiu que eu os encontrasse, e se recusou a dar qualquer recado.
— Você acha que ele... — começou Frodo.
— N ão, não acho que o velho C arrapicho tenha más intenções. É só
que ele não gosta nem um pouco de vagabundos misteriosos como eu. —
Frodo olhou para ele intrigado.
— Bem, tenho aparência de patife, não tenho? Disse Passolargo
crispando o lábio e com um brilho estranho nos olhos. M as espero que
possamos nos conhecer melhor. Quando isso acontecer, quero que me
explique o que aconteceu no ﬁnal da sua canção, pois aquela pequena
travessura...
— Foi puro acidente! — interrompeu Frodo.
— I magino — disse Passolargo. — Acidente, então! Aquele acidente 
colocou numa situação perigosa.
— N ão muito mais perigosa do que já era — disse Frodo. — Eu sabia
que esses cavaleiros estavam me perseguindo; mas agora, de qualquer forma,
parece que perderam meu rastro e foram embora.
— N ão deve contar com isso! — disse Passolargo categoricamente. —
Eles voltarão. E mais estão a caminho. H á outros. Sei quantos são. C onheç
esses C avaleiros. — Parou, e seus olhos ﬁcaram frios e duros. — E há
algumas pessoas em Bri que não merecem conﬁança — continuou ele. Bil
Samambaia, por exemplo. Ele tem o nome sujo na região de Bri, e pessoa
estranhas o visitam. Devem tê-lo notado em meio ao grupo: um sujeito
moreno e sarcástico. Estava bastante íntimo de um dos estranhos do Sul, e
eles se esgueiraram para fora logo depois do seu “acidente”. Nem todos esses
sulistas têm boas intenções; e quanto a Bill Samambaia, este venderia
qualquer coisa a qualquer pessoa e seria capaz de fazer maldades só par a se
divertir.
— O que Samambaia vai vender, e o que o meu acidente tem a ver

--- Página 223 ---
com ele? — perguntou Frodo, ainda determinado a não entender as alusões
de Passolargo.
— I nformações sobre você, é claro — respondeu Passolargo. — Um
relatório da sua façanha seria de grande interesse para certas pessoas.
Depois disso nem precisariam saber seu nome verdadeiro. Parece-me muito
provável que saberão de tudo antes do ﬁm da noite. J á é o bastante? Pode
fazer o que bem entender a respeito da minha recompensa: levar-me como
guia ou não. M as devo dizer que conheço todas as terras entre o C ondado e
as M ontanhas Sombrias, pois andei por elas durante muitos anos. Sou mai
velho do que pareço. Posso ser útil. Terão que abandonar a estrada aberta
depois do que aconteceu esta noite; os cavaleiros estarão vigiando noite e
dia. V ocês podem escapar de Bri, e conseguir avançar enquanto o sol estiver
alto, mas não vão chegar muito longe. Eles vão alcançá-los num local
deserto, em algum lugar escuro onde não possam conseguir socorro. Querem
que os encontrem? Eles são terríveis!
Os hobbits o olhavam, e viam surpresos que seu rosto estava
contorcido, como se estivesse sentindo dores, e as mãos agarravam os braços
da poltrona. A sala estava muito quieta e a luz parecia ter diminuído. Por
um tempo, Passolargo ﬁcou parado, com os olhos distantes, como se vagasse
em lembranças longínquas, ou escutasse ruídos da noite ao longe.
— É isso! — exclamou ele depois de uns momentos, passando a mão
sobre a testa. — Talvez eu saiba mais do que vocês sobre esses perseguidores.
V ocês os temem, mas não os temem o suﬁciente, ainda. Amanhã terão que
escapar, se puderem. Passolargo pode levar vocês por caminhos que
raramente são usados. Vão deixar que os acompanhe?
H ouve um silêncio pesado. Frodo não respondeu; tinha a mente
confusa, com medo e dúvidas. Sam franziu a testa, olhou para seu mestre e
finalmente falou:
— C om sua permissão, Sr. Frodo, eu diria não! Esse Passolargo, ele no
previne e recomenda cuidado, e com isso concordo e digo sim; podemos
começar por ele. Ele vem de lugares ermos, e nunca ouvi falar bem de
pessoas desse tipo. Ele sabe alguma coisa, isto é óbvio, e sabe mais do que eu
gostaria; mas isso não é motivo para permitirmos que nos conduza a algum
lugar sombrio, onde não haverá socorro, como diz.

--- Página 224 ---
Pippin se agitava e parecia inquieto. Passolargo não respondeu a Sam,
mas dirigiu o olhar penetrante para Frodo, que desviou os olhos.
— N ão — disse ele devagar. — N ão concordo. Eu acho, eu acho que
você não é exatamente o que deseja aparentar. C omeçou falando comigo
como se fosse um habitante de Bri, mas sua voz mudou. Sam parece estar
certo nesse ponto: não vejo por que deva nos prevenir para que tenhamos
cuidado, e mesmo assim pedir que o levemos, sem garantia nenhuma. Por
que o disfarce? Quem é você? O que realmente sabe sobre... sobre meus
negócios, e como ficou sabendo?
— A lição de cautela foi bem aprendida — disse Passolargo, com um
sorriso austero. — M as ter cautela é uma coisa e vacilar é outra. N unca
chegarão a Valfenda, sozinhos, e a única chance que têm é conﬁar em mim.
Devem se decidir. Responderei algumas de suas perguntas, se isso ajudar na
decisão. M as por que acreditariam em minha história, se ainda não conﬁam
em mim? Mesmo assim, vou lhes contar..
N aquele momento ouviu-se uma batida na porta. O Sr. C arrapich
tinha chegado com velas, e atrás vinha Nob com canecas de água quente.
Passolargo se retirou para um canto.
— V im desejar-lhes boa noite — disse o estalajadeiro, colocando as
velas nas mesas. — N ob, leve a água para os quartos! — C arrapicho entrou e
fechou a porta.
— É o seguinte — começou ele, hesitando e com uma aparência
preocupada. — Se lhes causei algum dano, sinto muito. M as uma coisa va
embora com outra, como devem admitir, e sou um homem ocupado. M as
primeiro uma coisa, e depois outra nesta semana sacudiram minha memória,
como se diz por aí; e espero que não seja tarde demais. Vejam vocês, alguém
me pediu que eu ﬁcasse de olho nuns hobbits do C ondado, especialmente
um de nome Bolseiro.
— E o que isso tem a ver comigo? — perguntou Frodo.
— Ah, sabe melhor do que eu! — disse o proprietário com astúcia. —
N ão vou dar com a língua nos dentes, mas me disseram que esse tal de
Bolseiro usaria o nome de M onteiro, e me deram uma descrição que se
encaixa multo bem com o senhor, se me permite dizer.
— É mesmo? Então quero ouvi-la! — disse Frodo, interrompendo de

--- Página 225 ---
modo insensato.
— Um sujeitinho troncudo com bochechas vermelhas — disse o Sr
C arrapicho solenemente. Pippin mal segurava a risada, mas Sam parecia
indignado. — Essa descrição não vai ajudar muito, pois corresponde à
maioria dos hobbits.
— C evado, diz ele para mim — continuou o Sr. C arrapicho, olhando
para Pippin. — M as esse é mais alto que alguns e mais claro que a maioria, e
tem uma covinha no queixo: um camarada empertigado com olhos
brilhantes. Peço desculpas, mas quem disse foi ele, não eu.
— Ele disse? E quem é ele? — perguntou Frodo ansioso.
— Ah, foi Gandalf, se sabe de quem estou falando. Dizem que é um
mago, mas é um grande amigo meu, mago ou não mago. M as agora já não sei
o que ele vai ter para me dizer, se nos encontrarmos de novo: azedar toda a
minha cerveja ou me transformar num toco de madeira, eu acho. Ele é um
pouco precipitado. Mesmo assim, o que está feito está feito.
— Bem, o que o senhor fez? — disse Frodo, já ﬁcando impaciente
com a lenta elucidação dos pensamentos de Carrapicho.
— Onde eu estava? — disse o proprietário, parando e estalando os
dedos. — Ah, sim! O velho Gandalf H á três meses ele entrou direto no meu
quarto sem bater. C evado, diz ele, vou partir pela manhã. V ocê poderia
fazer -me um favor? É só pedir, disse eu. Estou compressa, disse ele, e não
tenho tempo, mas quero que um recado seja levado até o C ondado. V ocê
tem alguém que Pudesse enviar alguém de conﬁança? Posso encontrar
alguém, disse eu. Amanhã, talvez, ou depois de amanhã. Faça isso amanhã,
disse ele, e então me deu uma carta.
— O endereço está bem legível — disse o Sr. C arrapicho, tirando uma
carta do bolso, e lendo o endereço lenta e orgulhosamente (dava valor à sua
reputação de homem letrado):
 
Sr. FRODO BOLSEI RO, BOLSÃO, VI LA  DOS HOBBI
CONDADO.
 
— Uma carta de Gandalf. Para mim! — gritou Frodo.
— Ah! — disse o Sr. C arrapicho. — Então seu nome correto 

--- Página 226 ---
Bolseiro?
— É — disse Frodo — e é melhor o senhor entregá-la imediatamente,
e explicar por que nunca a enviou. Acho que é isso que veio me dizer,
suponho, embora tenha demorado tanto para chegar ao ponto.
O pobre Sr. Carrapicho parecia embaraçado.
— Está certo, senhor — disse ele. — E peço desculpas. Tenho um
medo mortal do que Gandalf vai dizer, se meu esquecimento causou algum
mal. M as eu não a segurei comigo de propósito. Guardei-a a salvo. Depoi
não consegui encontrar ninguém disposto a ir até o C ondado no dia
seguinte, nem no outro dia, e não podia dispensar nenhum dos meus
empregados; e então uma coisa atrás da outra afastaram a carta da minha
cabeça. Sou um homem ocupado. Vou fazer o que for possível para ajeitar as
coisas; se houver algo a meu alcance, é só dizer.
— Deixando a carta de lado, não prometi menos a Gandalf. C evado
diz ele para mim, esse meu amigo do C ondado, ele pode passar por aqui
logo, junto com um outro. V irá dizendo que seu nome é M onteiro. N ão se
esqueça disso! M as você não precisa perguntar nada. E se eu não estiver
com ele, pode ser que ele esteja em apuros, e precisando de ajuda. Faça por
ele o que puder, e eu ﬁcarei grato, diz ele. E aqui está o senhor, e o apuro
parece que não está muito longe.
— Que quer dizer? — perguntou Frodo.
— Esses homens negros — disse o proprietário abaixando a voz. —
Estão procurando Bolseiro, e se as intenções deles são boas, então sou um
hobbit. Foi na segunda-feira, todos os cachorros estavam uivando e os
gansos, berrando. Achei estranho. N ob veio e me disse que dois homens
negros estavam na porta perguntando por um hobbit chamado Bolseiro. O
cabelo de N ob estava em pé. E aquele Guardião, Passolargo, também andou
fazendo perguntas. Tentou entrar aqui para vê-lo, antes mesmo que
comessem qualquer coisa.
— Fez isso mesmo — disse Passolargo de repente, dando uns passos à
frente e aparecendo na luz. — E muitos problemas teriam sido evitados se
tivesse permitido sua entrada, Carrapicho.
O estalajadeiro pulou surpreso.
— Você! — gritou ele. — Você está sempre aparecendo de repente. O

--- Página 227 ---
que quer agora?
— Ele está aqui com a minha permissão — disse Frodo. — Veio para
oferecer ajuda.
— Bem, talvez o senhor saiba o que está fazendo — disse o Sr
Carrapicho, olhando desconfiado para Passolargo. — Mas se estivesse na sua
pele, não me envolveria com um Guardião.
— Então, ia se envolver com quem? — perguntou Passolargo. — Com
um estalajadeiro gordo que só lembra o próprio nome porque as pessoas o
gritam o dia todo? Eles não podem ﬁcar no Pônei para sempre. V ocê iria
com eles, evitando os homens negros?
— Eu? Deixar Bri? N ão faria isso por dinheiro algum — disse o S
C arrapicho, parecendo realmente amedrontado. — Por que o senhor não
pode ﬁcar aqui quietinho por uns tempos, Sr. M onteiro? Que coisa
estranhas são estas que estão acontecendo? O que esses homens negros
querem, e de onde vêm? Gostaria de saber.
— Sinto muito, mas não posso explicar tudo — respondeu Frodo. —
Estou cansado e muito preocupado, E é uma longa história. M as se quer me
ajudar, devo avisá-lo que estará correndo perigo enquanto eu estiver
hospedado em sua casa. Esses C avaleiros N egros: não tenho certeza, ma
receio que venham de...
— Eles vêm de M ordor — disse Passolargo em voz baixa. — De
Mordor, Carrapicho, se isto quer dizer alguma coisa para você.
— 
Socorro! 
— 
gritou 
o 
Sr. 
C arrapicho, 
ﬁcando 
pálido
Evidentemente, conhecia o nome. — Esta é a pior notícia que já chegou a
Bri desde que me conheço por gente.
— É — disse Frodo. — O senhor ainda está disposto a me ajudar?
— Estou — disse o Sr. C arrapicho. — M ais que nunca. Embora nã
saiba o que uma pessoa como eu possa fazer contra, contra... — sua voz
falhou.
— Contra a sombra do Leste — disse Passolargo baixinho. — Você não
pode muito, C arrapicho, mas uma coisa pequena já é de grande ajuda. V ocê
pode permitir que o Sr. Monteiro fique aqui esta noite, sob esse nome, e pode
esquecer o nome Bolseiro até que ele esteja bem longe.
— Farei isso — disse C arrapicho. — M as eles não vão precisar da

--- Página 228 ---
minha ajuda para descobrir que ele está aqui. É uma pena que o Sr. Bolseiro
tenha atraído a atenção das pessoas esta noite, para não dizer mais nada. A
história sobre a partida daquele Sr. Bilbo já tinha sido comentada esta noite
em Bri. Até mesmo o nosso N ob ﬁcou fazendo suposições naquele cérebro
lento; e outras pessoas em Bri demoram menos para compreender as coisas.
— Bem, só podemos esperar que os Cavaleiros não voltem tão cedo —
disse Frodo.
— Espero mesmo que não — disse C arrapicho. — M as sejam ele
assombrações ou não, não vão entrar no Pônei tão facilmente. N ão se
preocupem até amanhã cedo. N ob não vai dizer nada. Os homens pretos só
vão entrar aqui por cima de meu cadáver. Eu e meu pessoal vamos montar
guarda esta noite; mas é melhor que vocês durmam, se conseguirem.
— De qualquer modo, deve nos chamar ao amanhecer — disse Frodo
— Devemos partir o mais cedo possível. Sirva o desjejum às seis e meia, por
favor.
— C erto! C uidarei de tudo — disse o proprietário. — Boa noite, Sr
Bolseiro, deveria dizer, M onteiro. Boa noite agora! Onde está o S
Brandebuque?
— N ão sei — disse Frodo numa ansiedade repentina. Tinham
esquecido M erry, e estava ﬁcando tarde. — Receio que esteja lá fora. Ele
tinha dito algo sobre sair para tomar ar.
— Bem, não há dúvida de que precisam que cuidemos de vocês: seu
grupo se comporta como se estivesse de férias! — disse C arrapicho. —
Preciso ir e trancar as portas rápido, mas cuidarei para que seu amigo
consiga entrar quando voltar. É melhor mandar N ob procurá-lo. Boa noite
para todos!
— Finalmente o Sr. C arrapicho saiu, não sem antes lançar outro olha
desconﬁado para Passolargo, balançando a cabeça. Seus passos se retiraram
pelo corredor.
— E então? — disse Passolargo. — Quando é que vai abrir essa carta?
Frodo olhou cuidadosamente o lacre antes de rompê-lo. C ertamente, a carta
parecia ser de Gandalf Dentro vinha a seguinte mensagem, na sua letra
forte, mas elegante:
—

--- Página 229 ---
 
 
 
 
 
PÔNEI SALTITANTE, BRI. Dia do Meio do Ano, Ano do Condado 1418.
Caro Frodo
Recebi uma notícia ruim aqui, e preciso partir imediatamente. É melhor que
deixe Bolsão logo, e saia do Condado o mais tardar antes do ﬁnal de julho. Voltare
logo que puder e seguirei você, se souber que já partiu. Deixe um recado para mim
aqui, se passar por Bri. Pode confiar no estalajadeiro (Carrapicho).
Você pode encontrar um amigo meu na Estrada: um homem, esbelto,
moreno, alto, que alguns chamam de Passolargo. Ele está por dentro de nossos
assuntos e ajudará você. Vá para Valfenda. Lá espero encontrar você de novo. Se eu
não for para lá, Elrond poderá aconselhá-lo.
Um abraço apressado,
GANDALF
 
P.S. Não o use novamente, por motivo nenhum! Não viaje à noite! 
P.P.S. Certiﬁque-se de que se trata do verdadeiro Passolargo. Há muito
homens estranhos na estrada. Seu nome verdadeiro é Aragorn. 
 
Nem tudo que é ouro fulgura,
Nem todo o vagante é vadio;
O velho que é forte perdura,
Raiz funda não sofre o frio.
Das cinzas um figo há de vir.
Das sombras a luz vai jorrar;
A espada há de nova, luzir,
O sem-coroa há de reinar
 
PPPS. Espero que Carrapicho envie esta logo. Ele é um homem conﬁáv

--- Página 230 ---
mas tem uma memória que parece um quarto de despejo: nunca encontramos o que
precisamos. Se ele esquecer, vou fazer churrasquinho dele.
Até a vista! 
 
Frodo leu a carta e depois passou-a para Pippin e Sam.
— Realmente, o velho C arrapicho fez uma grande confusão! — disse
ele. — M erece virar churrasquinho. Se eu tivesse recebido a carta
imediatamente, já poderíamos estar a salvo em Valfenda agora. M as o que
pode ter acontecido a Gandalf? Ele escreve como se estivesse indo na
direção de um grande perigo.
— Há muitos anos que ele faz isso — disse Passolargo.
Frodo se virou e olhou para ele pensativamente, lembrando-se do
segundo P.S. de Gandalf.
— Por que não me disse logo que era amigo de Gandalf — perguntou
ele. — Teríamos economizado tempo.
— Será mesmo? Será que vocês teriam acreditado em mim antes
deste momento? — disse Passolargo. — Eu não sabia nada a respeito dessa
carta. Tudo o que sabia era que teria de persuadi-los a conﬁar em mim sem
nenhuma prova, se quisesse ajudá-los. De qualquer modo, eu não pretendia
contar tudo sobre mim de uma só vez, tinha que observar vocês primeiro, e
ter certeza de que realmente se tratava de vocês. O I nimigo já preparou
armadilhas para mim antes. Logo que tomei uma decisão, estava disposto a
contar-lhes tudo o que quisessem saber. M as devo admitir... — acrescentou
ele com um sorriso estranho. — Esperava que gostassem de mim por mim
mesmo. Um homem procurado às vezes se cansa da desconﬁança e deseja
amizade, mas, nesse ponto, acredito que minha aparência não ajude em
nada.
— N ão ajuda mesmo, pelo menos à primeira vista — riu Pippin com
um alívio repentino, após ter lido a carta de Gandalf — M as beleza não põe
mesa, como se diz no C ondado; além disso, arrisco dizer que vamos ﬁcar

--- Página 231 ---
bem parecidos com você depois de passarmos dias deitados em cercas-vivas
e valas.
— Seriam necessários mais que alguns dias, ou semanas ou anos,
vagando pelas Terras Ermas, para que vocês ﬁcassem parecidos com
Passolargo — respondeu ele. — E morreriam primeiro, a não ser que sejam
feitos de uma matéria mais resistente do que aparentam.
Pippin ﬁcou quieto, mas Sam não se intimidara e ainda olhava
Passolargo com desconfiança.
— C omo podemos saber que você é o Passolargo de que Gandalf fala?
— perguntou ele. — V ocê nunca mencionou Gandalf, até essa carta
aparecer. Deve ser um espião nos enganando, pelo que vejo, tentando nos
convencer a ir com você. V ocê deve ter matado o verdadeiro Passolargo e
tomado as roupas dele. Que tem a dizer sobre isso?
— Que você é um sujeito corajoso — respondeu Passolargo. — M a
receio que minha única resposta para você, Sam Gamgi, seja esta: Se eu
tivesse matado o verdadeiro Passolargo, poderia matar vocês. E já teria
matado vocês, sem tanto lero-lero. Se eu estivesse atrás do Anel, já poderia
estar de posse dele — AGORA!
Ficou de pé, e de repente pareceu mais alto. Brilhava em seus olhos
uma luz, aguda e imperiosa. J ogando para trás a capa, colocou a mão no
cabo de uma espada que estava escondida, pendurada ao longo de seu
corpo. Eles não ousaram se mexer. Sam ﬁcou parado, de boca aberta,
olhando para ele com ar abobalhado.
— M as eu sou o verdadeiro Passolargo, felizmente — disse ele,
olhando para baixo na direção deles, suavizando a expressão de seu rosto
com um sorriso repentino. — Sou Aragorn, ﬁlho de Arathorn, e se em nome
da vida ou da morte puder salvá-los, assim o farei.
Houve um longo silêncio. Finalmente Frodo falou, hesitando.
— Acreditei que era amigo antes de a carta chegar — disse ele — ou
pelo menos desejei acreditar. V ocê me assustou várias vezes esta noite, mas
nunca da maneira que os servidores do I nimigo teriam feito, ou pelo menos
assim imagino. Acho que um dos espiões dele teria — bem — uma aparência
melhor e causaria uma sensação pior, se é que me entende.
— Entendo — riu Passolargo. — Tenho uma aparência feia e causo

--- Página 232 ---
uma sensação boa, não é isso? N em tudo o que é ouro fulgura, nem todo o
vagante é vadio.
— Então os versos se aplicavam a você? — perguntou Frodo. — Eu
não estava entendendo o que queriam dizer. M as como sabia que estava
escrito isso na carta de Gandalf?
— Eu não sabia — respondeu ele. — M as sou Aragon, ﬁlho de
Arathorn, e esses versos acompanham meu nome. — Retirou sua espada da
bainha, e todos viram que a lâmina estava de fato quebrada, trinta
centímetros abaixo do cabo. — Não tem muita utilidade, não é Sam? — disse
Passolargo. Mas em breve ela será novamente forjada, e há de novo, luzir.
Sam não dizia nada.
— Bem — disse Passolargo — com a permissão de Sam, está tudo
combinado. Passolargo será o seu guia. Pegaremos uma estrada difíci
amanhã. M esmo que consigamos deixar Bri sem diﬁculdades, não é de
esperar que possamos sair sem sermos notados. M as tentarei fazer com que
nos percam de vista o m ais cedo possível. C onheço um ou dois caminhos
que saem desta região sem passar pela estrada principal. Assim que
dispersarmos os perseguidores, iremos em direção ao Topo do Vento.
— Topo do Vento? — disse Sam. — O que é isso?
— É uma colina, ao norte da Estrada, mais ou menos a meio caminho
entre Valfenda e Bri. De lá se pode ter uma boa vista de toda a região, e
teremos uma chance de olhar à nossa volta. Gandalf vai naquela direção, se
for atrás de nós. Depois do Topo do Vento, nossa viagem vai ﬁcar mais
difícil, e teremos de escolher, entre vários perigos, quais iremos enfrentar.
— Quando viu Gandalf pela última vez? — perguntou Frodo. —
Sabe onde ele está ou o que está fazendo?
Passolargo ficou com a expressão séria.
— Eu não sei — disse ele. — V im com ele para o Oeste na primavera
Frequentemente eu ﬁcava vigiando os limites do C ondado nesses últimos
anos, quando ele estava ocupado em algum outro lugar. Raramente ele
permitia que o C ondado ﬁcasse sem proteção. V imo-nos pela última vez em
primeiro de maio: no Vau Sarn, no Brandevin. Ele me disse que os negócio
com você tinham corrido bem, e que você estaria partindo para Valfenda na
primeira semana de setembro. C omo sabia que ele estava ao seu lado, ﬁz

--- Página 233 ---
uma viagem por conta própria. E a coisa não saiu bem; não há dúvida de
que ele recebeu alguma notícia, e eu não estava perto para ajudá-lo.
— Estou preocupado pela primeira vez desde que o conheci.
Deveríamos ter recebido recados, mesmo que ele não pudesse vir em pessoa.
Quando voltei, muitos dias atrás, escutei a notícia ruim. Fiquei sabendo que
Gandalf tinha sumido, e que os cavaleiros tinham sido vistos. Foi o povo
élﬁco de Gildor que me contou; e mais tarde me disseram que você tinha
deixado sua casa, mas não soube de notícia alguma sobre sua partida da
Terra dos Buques. Estive de olho na Estrada Leste, ansioso.
— V ocê acha que os C avaleiros N egros têm algo a ver com isso —
quero dizer, com o desaparecimento de Gandalf — perguntou Frodo.
— N ão sei de mais nada que possa tê-lo atrasado, exceto o próprio
inimigo — disse Passolargo. — Mas não perca as esperanças! Gandalf é maior
do que vocês, pessoas do C ondado, imaginam — geralmente, conseguem
enxergar apenas as piadas e os brinquedos dele. M as esse nosso negócio será
sua maior tarefa.
Pippin bocejou.
— Sinto muito — disse ele. — Mas estou morto de cansaço. Apesar de
todo perigo e preocupação, preciso ir para a cama, ou vou dormir sentado
aqui mesmo. C adê aquele tolo do M erry? Seria a gota d’água, se tivéssemo
de sair no escuro para procurá-lo.
Naquele momento, escutaram uma porta bater; depois, passos vieram
correndo ao longo do corredor. Merry entrou como um raio, seguido de Nob.
Fechou a porta num segundo e depois se encostou nela. Estava sem
fôlego. Todos olharam-no alarmados por um momento; depois ele disse,
ofegante: — Eu os vi, Frodo! Eu os vi! Os Cavaleiros Negros!
— Os Cavaleiros Negros? Onde?
— Aqui, na aldeia. Fiquei aqui dentro por uma hora. Então, como
vocês não voltavam, saí para dar um passeio. Tinha acabado de voltar e
estava parado fora do alcance da luz da lamparina, para ver as estrelas. De
repente, comecei a tremer e senti que alguma coisa horrível se aproximava
sorrateiramente: havia um tipo de sombra mais profunda entre as sombras
na estrada, bem atrás da área iluminada pela lamparina. Essa sombra sumiu
na escuridão imediatamente, sem fazer um ruído. Não vi cavalos.

--- Página 234 ---
— Para que lado essa coisa foi? — perguntou Passolargo, repentina e
abruptamente.
M erry se assustou, ao notar o estranho pela prime ira vez. —
Continue — disse Frodo. — Este é um amigo de Gandalf. Depois eu explico.
— Parece que ela subiu a Estrada, em direção ao leste — continuou
Merry.
— Tentei ir atrás. M as é claro que desapareceu quase imediatamente;
mesmo assim, contornei a esquina e continuei até a última casa da Estrada.
Passolargo olhou para Merry admirado.
— Você tem um coração valente — disse ele. — Mas foi tolice sua!
— Eu não sei — disse M erry. — N ão foi coragem nem tolice, eu acho
M al pude me controlar. Parecia que eu estava sendo arrastado para algum
lugar. De qualquer modo fui, e de repente ouvi vozes perto da cerca-viva.
Uma delas murmurava; a outra cochichava, ou chiava. N ão pude entender
nada do que falaram. N ão me aproximei mais, porque meu corpo inteiro
começou a tremer. Então ﬁquei apavorado, e voltei, e já ia fugir para casa
quando alguma coisa veio atrás de mim e eu...eu caí.
— Eu o encontrei, senhor — acrescentou N ob. — O Sr. C arrapich
me mandou com uma lanterna. Desci até o Portal Oeste, e depois subi de
novo até o Portal Sul. Bem na altura da casa de Bill Samambaia, tive 
impressão de ver alguma coisa na Estrada. N ão poderia jurar, mas me
pareceu que dois homens estavam se agachando sobre alguma coisa, para
levantá-la. Dei um grito, mas quando cheguei ao lugar, não vi sinal deles; vi
apenas o Sr. Brandebuque, deitado à margem da Estrada. Parecia esta
dormindo. “Pensei que estivesse numa enrascada”, disse-me ele, quando o
sacudi. Estava muito esquisito, e assim que o despertei, ﬁcou de pé e correu
para cá como uma lebre.
— Receio que seja isso — disse M erry. — M as não tenho ideia do que
falei. Tive um sonho feio, do qual não me recordo. Fiquei em frangalhos. Não
sei o que aconteceu comigo.
— Eu sei — disse Passolargo. — O H álito N egro. Os C avaleiros deve
ter deixado os cavalos do lado de fora, Passando pelo Portal Sul em segredo
Agora vão saber tudo o que aconteceu, pois visitaram Bill Samambaia; e
provavelmente aquele sulista também era um espião. Pode ser que aconteça

--- Página 235 ---
alguma coisa, antes que deixemos Bri.
— O que vai acontecer? — disse M erry. — Eles vão atacar a
estalagem?
— N ão, acho que não — disse Passolargo. — Ainda não estão todo
aqui. E, de qualquer modo, não é assim que eles agem. Na solidão e no escuro
são mais fortes; não vão abertamente atacar uma casa onde haja luzes e
muitas pessoas — pelo menos até que estejam desesperados. N ão enquanto
tivermos todas as longas milhas até Eriador à nossa frente. Mas o poder deles
está no terror, e alguns aqui em Bri já estão sob as suas garras. Eles vão
obrigar esses infelizes a fazer algum serviço maldoso: Samambaia, alguns
daqueles estranhos, e talvez o porteiro também. Eles trocaram palavras com
H arry no Portal Oeste, n a segunda— feira. Eu estava vigiando. H arr
estava pálido e tremia quando o deixaram.
— Parece que temos inimigos por todo lado — disse Frodo. — Que
devemos fazer?
— Fiquem aqui, e não vão para seus quartos! É certeza que eles já
sabem onde vocês devem dormir. Os quartos de hobbits têm janelas voltadas
para o norte, e ﬁcam junto ao solo. Vamos ﬁcar todos juntos, e bloquear essa
janela e a porta. Mas primeiro Nob e eu vamos trazer sua bagagem.
Enquanto Passolargo fazia isso, Frodo contou rapidamente a M err
tudo o que tinha acontecido desde a ceia. M erry ainda estava lendo a carta
de Gandalf e pensando quando Passolargo e Nob voltaram.
— Bem, senhores — disse N ob. — Amassei os lençóis e coloquei uma
almofada deitada em cada cama. E ﬁz uma bela imitação de sua cabeça com
um tapete de lã marrom, Sr. Bol — Monteiro — acrescentou ele, sorrindo.
Pippin riu.
— O disfarce parece perfeito! — disse ele. — M as o que vai acontecer
quando eles descobrirem tudo?
— Vamos ver — disse Passolargo. — Espero que consigamos defender
nossa fortaleza até amanhã.
— Boa noite a todos — disse N ob, e saiu para fazer seu turno na
guarda das portas. As mochilas e o resto da bagagem foram empilhados no
chão da sala.
Empurraram uma poltrona baixa contra a porta e fecharam a janela.

--- Página 236 ---
Espiando lá fora, Frodo viu que a noite ainda estava clara. A Foice {4}
pendia clara sobre as encostas da C olina de Bri. Então ele fechou e bloqueou
as pesadas folhas interiores da janela, cerrando depois a cortina. Passolargo
reavivou o fogo e apagou as velas.
Os hobbits deitaram em seus cobertores com os pés virados para a
lareira; Passolargo se acomodou na poltrona em frente à porta. C onversaram
um pouco, pois Merry tinha ainda muitas perguntas a fazer.
— A vaca pula pra Lua! — disse M erry sufocando a risada, e se
enrolando no cobertor. — I sso foi ridículo, Frodo! M as eu queria estar lá para
ver. As pessoas ilustres de Bri ainda vão estar comentando isso daqui a cem
anos.
— Espero que sim — disse Passolargo. Depois todos ﬁcaram quietos, e
os hobbits, um por um, adormeceram.

--- Página 237 ---
 
CAPÍTULO XI: UMA FACA NO ESCURO
 
Enquanto na estalagem em Bri eles se preparavam para dormir, a
escuridão cobria a Terra dos Buques; uma névoa se espalhava pelos vales
estreitos e nas margens do rio. A casa em C ricôncavo permanecia em
silêncio. FaĴy Bolger abriu a porta com cuidado e espiou lá fora. Durante
todo o d ia, um sentimento de pavor estivera crescendo dentro dele, o que o
impedia de descansar ou dormir: havia uma ameaça crescente no ar parado
da noite. Olhando através da escuridão, viu uma sombra negra se mover sob
as árvores; teve a impressão de que o portão se abriu sozinho e se fechou de
novo sem fazer barulho algum. Foi tomado de pânico. Recuou e por um
momento ficou parado no salão, tremendo. Depois fechou e trancou a porta.
A noite ﬁcou mais escura. Um ruído suave de cavalos furtivamente
conduzidos vinha da alameda. Pararam do lado de fora do portão, e três
ﬁguras negras entraram, como sombras noturnas se arrastando pelo chão.
Uma delas se dirigiu à porta, e as outras foram uma para cada canto da casa,
ﬁcando as três ali, paradas como sombras de pedras, enquanto a noite
passava lentamente. A casa e as árvores quietas pareciam estar à espera,
ansiosas.
As folhas se moviam muito levemente, e um galo cantou na
distância. A hora fria que antecipa a aurora estava passando. A ﬁgura perto
da porta se mexeu. N a escuridão sem lua ou estrela uma lâmina brilhou,
como se uma luz gelada tivesse sido desembainhada. H ouve uma batida,
surda mas pesada, e a porta tremeu.
— Abra, em nome de M ordor! — disse uma voz aguda e ameaçadora
Ao segundo golpe, a porta cedeu, caindo para trás com os batentes
destruídos e a fechadura quebrada.
As figuras negras entraram rápido.
N aquele exato momento, por entre as árvores na redondeza, uma
corneta soou. Rasgou a noite como o fogo no topo de uma colina.
— AC ORDEM ! FAC A! FOGO! FÚRI A! AC ORDEM ! FaĴy Bolg
tinha ﬁcado parado. Assim que viu as formas escuras saindo sorrateiras do
jardim, percebeu que devia fugir correndo, ou então morreria. E de fato

--- Página 238 ---
correu, saindo pela porta traseira, indo através do jardim e atravessando as
plantações. Quando atingiu a casa mais próxima, a mais de uma milha, caiu
na porta de entrada. — N ão, não, não! — gritava ele. N ão, eu não! N ão está
comigo! — Demorou um tempo até alguém entender o que ele estava
balbuciando. Finalmente perceberam que havia inimigos na Terra dos
Buques, alguma estranha invasão que vinha da Floresta Velha. E então não
perderam tempo.
— FACA! FOGO! FÚRIA!
Os Brandebuques estavam soando o toque de corneta da Terra dos
Buques, que não se ouvia havia mais de um século, desde a invasão dos
lobos brancos durante o I nverno M ortal, quando o Brandevin ﬁcou
congelado.
— ACORDEM! ACORDEM!
N a distância, cornetas soavam em resposta. O alarme estava se
espalhando.
As ﬁguras negras fugiram da casa. Uma delas deixou cair uma capa
de hobbit na escada, ao sair correndo. N a alameda, irrompeu o ruído de
cascos, que se apressavam num galope, martelando o chão e se distanciando
no escuro. Por toda a volta de C ricôncavo ouvia-se o ruído de cornetas
tocando, e vozes gritando e pés correndo.
M as os C avaleiros N egros correram como o vento para o Portã
Norte.
Podiam deixar os pequenos tocando as cornetas! Sauron cuidaria
deles mais tarde. Por enquanto, tinham outra missão: sabiam que a casa
estava vazia e o Anel tinha desaparecido. Atropelaram os guardas do portão
e desapareceram do Condado.
Pouco tempo depois de se deitar, Frodo despertou de um sono
profundo, de repente, como se algum ruído ou presença o tivesse
perturbado. V iu que Passolargo estava sentado, alerta, em sua cadeira: os
olhos brilhavam à luz do fogo que, reavivado, queimava forte; mas ele não
fez qualquer sinal ou movimento.
Frodo logo adormeceu de novo, mas seus sonhos foram mais uma vez
perturbados pelo ruído de vento e de cascos que galopavam.
O vento parecia envolver a casa e sacudi-la; na distância ele ouviu

--- Página 239 ---
uma corneta tocando freneticamente. Abriu os olhos, e ouviu um galo
cantando alto no pátio da estalagem. Passolargo abrira a cortina e empurrara
as folhas das janelas ruidosamente. A primeira luz do dia, cinzenta,
penetrou na sala, e um ar frio entrou pela janela aberta.
Logo que Passolargo tinha acordado a todos, levou-os até seus
quartos.
Quando os viram, sentiram-se felizes por terem seguido o conselho do
Guardião: as janelas tinham sido forçadas, e as folhas abertas estavam
batendo, as cortinas esvoaçavam; as camas tinham sido reviradas e as
almofadas, rasgadas e jogadas no chão; o tapete marrom estava
estraçalhado.
Passolargo foi imediatamente chamar o estalajadeiro. O pobre Sr
C arrapicho parecia estar sonolento e amedrontado. M al tinha cerrado os
olhos durante toda a noite (pelo menos assim aﬁrmava), mas não ouvira
barulho algum.
— J amais uma coisa assim aconteceu na minha vida! — gritava ele,
levantando as mãos horrorizado. — H óspedes que não podem dormir em
seus quartos, e boas almofadas completamente estragadas! Que tempos são
estes?
— Tempos sombrios — disse Passolargo. — M as por enquanto você
pode ﬁcar em paz, depois que tiver se livrado de nós. Vamos partir
imediatamente. N ão se incomode com o desjejum: um gole e um lambisco,
em pé, vão ser o suﬁciente. Temos poucos minutos para aprontar a
bagagem.
O Sr. C arrapicho se apressou para providenciar que os pônei
ﬁcassem prontos e para trazer-lhes um “lambisco”. M as logo voltou
desanimado. Os pôneis tinham desaparecido! As portas do estábulo tinham
todas sido arrombadas durante a noite, e eles não estavam mais lá: não
apenas os pôneis de Merry, mas todos os outros cavalos ou animais do lugar.
Frodo ﬁcou arrasado com a notícia. C omo podiam ter esperanças de
chegar a Valfenda a pé, perseguidos por inimigos a cavalo? Era melhor
partirem para a Lua! Passolargo ﬁcou sentado quieto por um tempo,
olhando os hobbits, como se medisse a força e a coragem deles.
— Pôneis não nos ajudariam a escapar de homens montados em

--- Página 240 ---
cavalos — disse ele ﬁnalmente, pensativo, como se adivinhasse o que Frodo
estava pensando. — N ão levaríamos muito mais tempo a pé, não nas
estradas que pretendo tomar. De qualquer modo, eu ia caminhar. A comida
e as provisões é que são o problema. N ão podemos contar com a
possibilidade de comer qualquer coisa antes de chegarmos a Valfenda, a não
ser o que levarmos conosco; devemos levar mais do que achamos que vamos
precisar, pois podemos nos atrasar, ou ser forçados a fazer um trajeto maior,
saindo do caminho direto. Quanto podem carregar nas costas?
— O tanto que precisarmos — disse Pippin com o coração pesado,
mas tentando mostrar que era mais forte do que parecia (ou sentia) ser.
— Posso carregar o suﬁciente para dois — disse Sam em desaﬁo. N ão
se pode fazer alguma coisa, Sr. Carrapicho? — perguntou Frodo.
— N ão podemos conseguir uns dois pôneis na aldeia, ou pelo menos
um, para levar a bagagem? N ão acho que possamos alugá-los, mas acho que
podemos comprá-los — acrescentou sem certeza, pensando se poderia
pagar o preço pedido.
— Duvido — disse o proprietário tristemente. — Os dois ou três
pôneis de montar que havia em Bri estavam no meu estábulo, e eles se
foram. Quanto a outros animais, cavalos ou pôneis, o que quer que seja, há
muito poucos deles em Bri, e não estarão à venda. M as farei o que puder
Vou tirar Bob da cama e mandá-lo por aí o mais rápido possível.
— Sim — disse Passolargo, relutante. — É melhor fazer isso. Acho que
devemos tentar levar pelo menos um pônei. M as, por outro lado, perdemos
toda a esperança de partir cedo, e escapar em segredo! Era melhor tocar
uma corneta para anunciar nossa partida. I sso foi parte do plano deles, sem
dúvida.
— H á uma migalha de conforto — disse M erry. — E mais que uma
migalha, eu espero: podemos tomar o desjejum enquanto esperamos — e
sentados. Vamos chamar o Nob.
N o ﬁm, foram mais de três horas de atraso. Bob veio com a notícia de
que não havia cavalo ou pônei de jeito nenhum na vizinhança — com a
exceção de um: Bill Samambaia tinha um pônei que poderia vender.
— Um pobre animal, meio morto de fome — disse Bob. — M a
Samambaia não vai se separar dele por menos do triplo de seu valor,

--- Página 241 ---
sabendo da sua situação; não se o conheço de verdade.
— Bill Samambaia — disse Frodo. — Será que isso é algum truque
Será que o animal não fugiria de volta para ele com todas as nossas coisas, ou
poderia ajudá-lo a nos seguir, ou alguma coisa do tipo?
— Fico pensando — disse Passolargo. — M as não posso imagina
qualquer animal correndo de volta para casa, para o encontro dele, uma vez
que tivesse fugido. Acho que é só malícia do senhor Samambaia: apenas um
jeito de aumentar os lucros com essa história toda. O maior perigo é que o
pobre animal esteja quase morrendo. M as parece que não há outra escolha.
Quanto ele quer pelo pônei?
O preço que Bill Samambaia deu foi doze moedas de prata; isso é
realmente pelo menos o triplo do valor de um pônei naquelas partes. Era um
animal magro, mal-alimentado e abatido, mas não tinha jeito de quem ia
morrer logo. O próprio Sr. C arrapicho pagou pelo animal, e ofereceu a M err
mais dezoito moedas, para de certo modo compensar a perda dos pôneis.
Era um homem honesto, e rico para os parâmetros de Bri; mas trinta moedas
de prata foram um golpe para ele, e ser trapaceado por Samambaia tornava
tudo ainda mais difícil de aguentar.
Para falar a verdade, no ﬁnal ele levou a melhor. Descobriu-se que
apenas um cavalo fora realmente roubado. Os outros tinham sido
afugentados, ou tinham fugido apavorados, e foram encontrados, vagando
em diferentes lugares da região.
Os pôneis de M erry tinham escapado juntos, e ﬁnalmente (tendo
uma boa dose de bom senso) foram em direção às Colinas, à procura de Bolo-
fofo. Por isso, ﬁcaram aos cuidados de Tom Bombadil por uns tempos, e
estavam em ótimas condições. Mas quando a notícia dos acontecimentos em
Bri chegou aos ouvidos de Tom, ele os enviou para o Sr. C arrapicho, qu
agora tinha adquirido cinco bons animais a um ótimo preço.
Em Bri eles tinham de trabalhar mais, mas Bob tratava bem deles
somando tudo, tiveram sorte: perderam uma viagem escura e perigosa. M as
jamais chegaram a Valfenda.
Entretanto, nesse meio tempo, o Sr. C arrapicho ﬁcou achando que
seu dinheiro tinha-se ido de verdade, e que talvez tivesse feito um mau
negócio. E ele teve outros problemas. Pois houve uma grande agitação, logo

--- Página 242 ---
que os outros hóspedes acordaram e souberam da notícia do ataque à
estalagem. Os viajantes do Sul tinham perdido muitos cavalos, e punham a
culpa no proprietário em voz alta, até que ﬁcaram sabendo que uma pessoa
de seu próprio grupo também tinha desaparecido, justamente o
companheiro vesgo de Bill Samambaia. A suspeita recaiu imediatamente
sobre ele.
— Se vocês pegam um ladrão de cavalos, e o trazem para minha casa
— disse C arrapicho furioso —, vocês mesmos têm de pagar por todos os
prejuízos, e não vir gritando em cima de mim. V ão perguntar a Samambaia
onde o seu belo amigo está! — M as, ao que parecia, o fugitivo não era amigo
de ninguém, e nenhum deles podia se lembrar de quando se juntara ao
grupo.
Depois do desjejum os hobbits tiveram de rearrumar as mochilas e
juntar mais suprimentos para a viagem mais longa que agora estavam
esperando.
Eram quase dez horas quando conseguiram partir. N essa hora, toda a
Bri fervilhava, excitada.
O truque de desaparecimento de Frodo, o aparecimento dos
cavaleiros negros; o assalto aos estábulos, e mais ainda a notícia de que
Passolargo, o Guardião, tinha se juntado aos misteriosos hobbits, deram uma
história e tanto, que iria durar por muitos anos enfadonhos. A maioria dos
habitantes de Bri e Estrado, e muitos até de Valão e Archet, se
acotovelavam na estrada para ver a partida dos viajantes. Os outros
hóspedes da estalagem estavam nas portas ou pendurados nas janelas.
Passolargo tinha mudado de ideia, e decidira deixar Bri pela Estrada
Principal. Qualquer tentativa de atravessar o campo imediatamente só
pioraria as coisas: metade dos habitantes os seguiria, para ver o que iriam
fazer, e impedir que invadissem suas terras.
Disseram adeus a N ob e Bob, e se despediram do Sr. C arrapicho com
muitos agradecimentos.
— Espero que possamos nos encontrar de novo algum dia, quando as
coisas estiverem bem outra vez — disse Frodo. — N ada seria melhor para
mim do que ficar em sua casa por uns tempos, em paz.
Foram pisando ﬁrme, ansiosos e melancólicos, sob os olhos da

--- Página 243 ---
multidão.
N em todos os rostos eram amigáveis, muito menos as palavras
gritadas. M as Passolargo parecia ser respeitado pela maioria dos habitantes
de Bri, e aqueles para quem ele olhava fechavam as bocas e se afastavam.
Ele ia na frente com Frodo; depois vinham Merry e Pippin, e por último Sam
trazendo o pônei, carregado com toda a bagagem que tiveram a coragem de
colocar em seu lombo; mesmo assim, o animal já parecia menos abatido,
como se aprovasse a mudança em sua sorte. Sam mastigava uma maça
pensativamente. Trazia muitas no bolso: um presente de despedida de N ob
e Bob.
— M açãs para caminhar e cachimbo para descansar — disse ele. —
Mas acho que logo sentirei falta das duas coisas.
C onforme iam passando, os hobbits não tomavam conhecimento das
cabeças curiosas que espiavam das portas, ou surgiam sobre muros ou cercas.
M as chegando perto do outro portal, Frodo viu uma casa escura e
malcuidada atrás de uma cerca-viva espessa: a última casa da aldeia. Em
uma das janelas, viu de relance um rosto amarelento, com olhos furtivos,
vesgos; o rosto desapareceu imediatamente.
“Então é aí que o sulista está escondido!”, pensou ele. “Ele se parece
muito com um orc.”
Sobre a cerca-viva, um outro homem os encarava com atrevimento.
Tinha sobrancelhas negras e grossas, e olhos escuros e desdenhosos; sua
grande boca se crispou numa expressão zombeteira. Estava fumando um
cachimbo preto e curto. Quando se aproximaram, tirou-o da boca e cuspiu.
— Dia, Perna C omprida! — disse ele. — J á de saída? Finalment
encontrou alguns amigos? — Passolargo fez um sinal aﬁrmativo com a
cabeça, mas não respondeu.
— Dia, meus amiguinhos! — disse ele aos outros. — Suponho que
sabem com quem estão se metendo? C om Passolargo, o Destemido! M as eu
já ouvi outros nomes não tão bonitos, C uidado esta noite! E você, Sammie
não trate mal meu pobre e velho pônei — completou ele, cuspindo mais
uma vez.
Sam se voltou rápido.
— E você, Samambaia — disse ele —, tire sua cara feia da frente, ou

--- Página 244 ---
ela vai ﬁcar quebrada. — N um golpe repentino, rápido como um raio, uma
maçã deixou sua mão, para bater no meio do nariz de Bill. Ele se abaixou
tarde demais, e pragas vieram de trás da cerca. — Desperdicei uma boa
maçã — disse Sam arrependido, e continuou andando.
Finalmente deixaram a aldeia para trás. A escolta de crianças e
vagabundos que os tinha seguido se cansou e virou as costas, ao chegar no
Portão Sul. Passando por ele, continuaram na Estrada por algumas milhas
Ela fazia uma curva para a esquerda, dobrando-se sobre si mesma em
direção ao leste, conforme contornava o sopé da C olina Bri, e depois
começava a descer suavemente em direção a uma região de ﬂorestas. À
esquerda, ainda podiam ver algumas casas e tocas de hobbits de Estrado, nas
encostas mais suaves, do lado sudoeste da colina; abaixo, num vale
profundo ao norte da Estrada, havia ﬁos de fumaça subindo, indicando a
localização de Valão; Archet estava escondida pelas árvores adiante.
Depois de descerem pela estrada determinado trecho, e deixarem a
C olina Bri, erguendo-se alta e escura lá atrás, chegaram a uma trilha estreita
que conduzia em direção ao Norte.
— É aqui que vamos deixar o espaço aberto e procurar abrigo — disse
Passolargo.
— N enhum “atalho”, suponho! — disse Pippin. — N osso último
atalho pela floresta quase acabou em desastre.
— Ah, mas eu não estava com vocês — riu Passolargo. — M eu
caminhos, atalhos ou não, não dão errado. — Olhou a Estrada de cima a
baixo. N ão se via ninguém; ele foi na frente apressado, indicando o caminho
em direção ao vale cheio de árvores.
Seu plano, pelo que os outros podiam entender sem conhecer a
região, era ir em direção a Archet primeiro, mas manter a direita e passar
pela aldeia do lado leste, e então atravessar o mais diretamente possível as
terras selvagens, até chegar ao Topo do Vento. Fazendo esse caminho, se
tudo corresse bem, provavelmente evitariam uma grande volta que a
Estrada dava em direção ao Sul, para desviar do Pântano dos M osquitos
M as, é claro, eles não aguentariam passar pelo pântano sozinhos, e a
descrição feita por Passolargo não era nada encorajadora.
Entretanto, nesse meio tempo, caminhar não era desagradável. N a

--- Página 245 ---
verdade, se não fosse pelos acontecimentos incômodos da noite anterior,
eles teriam apreciado mais essa parte da viagem do que qualquer outra até
aquele momento. O sol brilhava, claro mas não quente demais. As ﬂorestas
no vale ainda estavam cheias de folhas e de cores, e pareciam pacíﬁcas e
benéﬁcas. Passolargo os conduzia conﬁante, entre várias trilhas que se
entrecruzavam. Se estivessem sozinhos, logo perderiam a noção do caminho
e ﬁcariam perdidos. Ele os levava num curso errante, com muitas vira-
voltas, para enganar qualquer um que os perseguisse.
— Bill Samambaia certamente viu em que ponto deixamos a Estrada
disse ele. — M as não acho que nos seguirá em pessoa. Ele conhece a região
por aqui o suﬁciente, mas sabe também que não é páreo para mim numa
ﬂoresta. É do que ele pode contar a outros que tenho medo. N ão acho que
estejam muito longe. Se estão pensando que fomos para Archet, tanto
melhor.
Talvez por causa da habilidade de Passolargo, ou talvez por outro
motivo, eles não viram sinal ou ouviram ruído algum de qualquer outra coisa
viva por todo aquele dia: nenhum ser de duas pernas, com a exceção de
pássaros, nem seres de quatro pernas, a não ser uma raposa e alguns esquilos.
N o dia seguinte começaram a rumar por um caminho que conduzia sempre
em direção ao leste; e ainda assim tudo estava quieto e pacíﬁco. N o terceiro
dia fora de Bri, saíram da Floresta Chet.
O terreno descera continuamente, desde que saíram da Estrada, e
agora entravam numa região ampla e plana, muito mais difícil de atravessar.
Estavam muito além das fronteiras da região de Bri, num lugar deserto e
sem trilhas, e se aproximavam do Pântano dos Mosquitos.
Agora o solo se tornava úmido, e em alguns lugares lamacento,
formando poças aqui e ali, e eles deparavam com grandes trechos de juncos,
cheios do trinar de pequenos pássaros escondidos. Tinham de escolher
cuidadosamente onde pisavam, para manterem os pés secos e não se
desviarem do caminho. N o início ﬁzeram um bom progresso, mas à medida
que continuavam, sua passagem foi ficando mais lenta e perigosa.
O pântano era enganador e traiçoeiro, e não havia trilha permanente,
nem mesmo para os Guardiões, porque os charcos sempre mudavam de
lugar. As moscas começavam a atormentá-los, e o ar se enchia de nuvens de

--- Página 246 ---
pequenos mosquitos que lhes subiam pelas mangas e lhes entravam nos
cabelos.
— Estou sendo devorado vivo! — gritou Pippin. — Pântano do
Mosquitos! Aqui tem mais mosquito que pântano!
— O que comem para sobreviver quando não conseguem pegar um
hobbit? — disse Sam, coçando o pescoço.
Passaram um dia miserável naquele local solitário e desagradável. O
lugar onde acamparam era úmido, frio e desconfortável; os insetos picadores
não os deixavam dormir.
Também havia criaturas abomináveis assombrando os juncos e moitas
que, pelo ruído que produziam, eram parentes malignos do grilo. H avia
milhares delas, chiando por toda a parte, crique-craque, crique-craque, sem
parar, toda a noite, deixando os hobbits quase malucos.
O dia seguinte, o quarto, foi um pouco melhor, e a noite quase tão
desconfortável. Embora os Crique-craques (como Sam os chamava) tivessem
sido deixados para trás, os mosquitos ainda os perseguiam.
Frodo, que estava deitado, mas era incapaz de fechar os olhos, teve a
impressão de que na distância havia uma luz no céu do Leste: piscando e
sumindo várias vezes.
Não era a aurora, pois ainda faltavam algumas horas.
— Que é essa luz? — disse ele a Passolargo, que tinha se levantado e
estava parado, olhando para frente, dentro da noite.
— N ão sei — respondeu Passolargo. — Está longe demais para que se
possa distinguir. É como um raio que saí pulando do topo das colinas. Frodo
se deitou de novo, mas por um bom tempo ainda pôde ver os clarões
brancos, e contra eles a ﬁgura alta e escura de Passolargo, parado quieto e
atento. Finalmente adormeceu e entrou num sono agitado.
N ão tinham avançado muito no quinto dia quando deixaram as
últimas poças e juncos dos pântanos para trás. A região diante deles
começou a subir continuamente. Agora, no horizonte ao leste, podiam ver
uma ﬁleira de colinas. A mais alta delas ﬁcava à direita e um pouco
separada das outras. Tinha um topo em forma de cone, levemente
aplainado na parte mais alta.
— Aquele é o Topo do Vento — disse Passolargo. — A Estrada Velha

--- Página 247 ---
que deixamos lá atrás à nossa direita, passa ao sul dele perto de sua base.
C hegaremos lá amanhã por volta do meio-dia, se formos reto naquela
direção. Suponho que seja o melhor a fazer.
— O que está querendo dizer? — perguntou Frodo.
— Quero dizer: quando chegarmos lá, não há certeza do que
podemos encontrar. O Topo fica perto da Estrada.
— M as certamente estávamos com esperanças de encontrar Gandalf
lá.
— Sim, mas a esperança é pequena. Se é que ele está vindo para cá,
pode ser que não passe por Bri, e assim não saberá o que estamos fazendo. E,
de qualquer forma, a não ser que por sorte cheguemos lá quase juntos, não
nos encontraremos; não será seguro para ele ou para nós permanecer ali
esperando por muito tempo. Se os C avaleiros não conseguirem nos
encontrar na região deserta, é provável que também se dirijam para o Topo
do Vento. De lá se tem uma vista completa. N a verdade, há muitos pássaros
e animais nessa região que poderiam nos ver aqui onde estamos, de lá da
colina. N em todos os pássaros são conﬁáveis, e existem outros espiões mais
maldosos do que esses.
Os hobbits olhavam as colinas distantes cheios de ansiedade. Sam
olhou para o céu claro, receando ver falcões ou águias sobrevoando suas
cabeças, com olhos brilhantes e hostis.
— Você realmente faz com que eu me sinta mal e solitário, Passolargo!
— disse ele.
— O que nos aconselha a fazer? — perguntou Frodo.
— Eu acho — respondeu Passolargo devagar, como se não tivesse
muita certeza. — Eu acho que a melhor coisa a fazer é ir direto para o leste
saindo daqui, o mais direto que pudermos, andando na direção das colinas, e
não do Topo do Vento. Ali poderemos pegar uma trilha que passa pelo sopé
das colinas; ela nos levará ao Topo do Vento pelo lado norte, e não tão
abertamente. Ali decidiremos o que fazer.
Avançaram durante todo o dia, até que a noite fria começou a cair
precocemente.
O solo ﬁcou mais seco e estéril, mas havia névoa e vapor depositados
sobre os pântanos atrás deles, Alguns pássaros melancólicos piavam choros

--- Página 248 ---
os, até que o sol redondo e vermelho se afundou lentamente nas sombras do
oeste; depois dominou o silêncio vazio. Os hobbits, pensaram na luz suave
do pôr-do-sol brilhando através das janelas alegres lá longe, em Bolsão.
N o ﬁm do dia depararam com uma corrente de água que descia das
colinas para se perder no charco estagnado, e subiram ao longo de suas
margens enquanto havia luz.
J á era noite quando ﬁnalmente pararam e montaram acampamento
sob alguns armeiros raquíticos próximos à beira da água. À frente ,
soerguiam-se sobre o céu crepuscular as encostas das montanhas, desertas e
nuas. Naquela noite montaram guarda, e Passolargo, ao que tudo indica, não
dormiu nem um pouco. Estavam na lua crescente e, nas primeiras horas da
noite, uma luz fria e cinzenta se deitou sobre a terra.
N a manhã seguinte partiram novamente, logo após o nascer do sol. O
ar estava gelado e o céu ostentava um azul claro e pálido. Os hobbits se
sentiam reconfortados, como se tivessem tido uma noite de sono contínuo.
Já estavam se acostumando a fazer longas caminhadas sem muitas provisões
. provisões bem menos generosas do que aquelas que no C ondado teriam
J ulgado estritamente suﬁcientes para manter um hobbit em pé. Pippin
declarou que Frodo atualmente era duas vezes o hobbit de outrora.
— M uito estranho — disse Frodo, apertando o cinto. —
C onsiderando que na verdade há uma porção muito menor de mim. Espero
que o processo de emagrecimento não perdure indeﬁnidamente, senão me
transformarei num espectro.
— N ão ﬁque falando nessas coisas! — disse Passolargo de modo
rápido, com um ar surpreendentemente sério.
As montanhas se aproximaram. Formavam uma cordilheira
ondulada, sempre subindo a uma altura de quase 300 metros, para depois
cair, aqui e acolá, formando fendas baixas ou passagens que levavam para a
terra do Leste, mais além. Ao longo da crista da cordilheira, os hobbits
podiam ver o que parecia ser o resto de muralhas e fossos cobertos de mato,
e nas fendas ainda existiam ruínas de velhas construções de pedra. Ao
anoitecer já tinham atingido o pé das encostas oeste, e ali acamparam. Era a
noite do dia cinco de outubro, e já fazia seis dias que tinham saído de Bri.
De manhã encontraram, pela primeira vez desde que deixaram a

--- Página 249 ---
Floresta C het, uma trilha bem visível. V iraram para a direita e seguiram po
ela, em direção ao sul.
A trilha parecia ter sido feita com grande habilidade, descrevendo
uma linha que parecia escolher os pontos menos expostos e mais ocultos,
tanto para alguém que olhasse do topo de alguma colina como para quem
olhasse das planícies do Oeste. M ergulhava em vales estreitos, abraçava
barrancos íngremes; quando atravessava trechos mais planos e abertos,
viam-se de seus dois lados ﬁleiras de grandes seixos e pedras cortadas, que
protegiam os viajantes quase como uma cerca-viva.
— Fico pensando quem teria feito esta trilha, e por que motivo —
disse M erry, enquanto caminhavam por uma dessas avenidas, onde as
pedras eram estranhamente grandes e colocadas bem próximas umas das
outras. N ão tenho certeza se gosto dela: ela tem... bem, uma aparência
tumulesca. Existe algum túmulo no Topo do Vento?
— N ão, não há túmulo nenhum no Topo do Vento, nem nas outras
colinas — respondeu Passolargo. — Os homens do Oeste não viveram aqui
embora nos seus últimos dias tenham defendido as colinas por um período,
contra o mal que vinha de Angmar. Esta trilha foi feita para servir os fortes
ao longo das muralhas. M as muito antes, nos dias do Reinado do N orte
construíram uma grande torre de observação no Topo do Vento, que
chamavam de Amon Sul. Ela foi queimada e destruída, e nada mais resta
agora, a não ser um círculo em ruínas, como uma coroa grosseira sobre a
cabeça da velha colina. Apesar disso, já foi alta e bonita. C onta-se que
Elendil ﬁcava ali olhando, à espera de Gil-galad que vinha do Oeste, no
dias da última Aliança.
Os hobbits olharam para Passolargo. Parecia que ele sabia tanto de
história antiga quanto dos caminhos pelos lugares ermos. — Quem foi Gil-
galad? — perguntou M erry — M as Passolargo não respondeu, e parecia
estar perdido em pensamentos. De repente, uma voz baixa murmurou:
 
Gil-galad foi um Elfo-rei que ao som das harpas cantarei:
foi o último livre a reinar entre essas Montanhas e o Mar.
Longa sua espada, a lança esguia, seu elmo ao longe resplandecia;
milhões de estrelas lá no céu refletiam-se em seu broquel.

--- Página 250 ---
Há muito tempo, foi-se embora, e ninguém sabe onde ele mora;
sua estrela, na escuridão, em Mordor onde as sombras vão.
 
Os outros se viraram surpresos, pois a voz era de Sam.
— Não pare! — disse Merry.
— É tudo o que sei — gaguejou Sam, corando. -Aprendi com o Sr
Bilbo, quando era menino. Ele costumava me contar histórias como essa,
sabendo que eu sempre estava pronto para ouvir falar sobre elfos. Foi ele que
me ensinou a ler. Era muito sabido nessas coisas de livros, o velho e querido
Sr. Bilbo. E ele escrevia poesia. Escreveu o que acabei de recitar.
— Ele não escreveu isso — disse Passolargo. — o que você cantou é
parte da balada que se chama A Queda de Gil-galad, escrita numa língua
antiga. Bilbo deve tê-la traduzido. Eu não sabia disso.
— H avia mais um bom pedaço — disse Sam. — Tudo sobre M ordor
Eu não aprendi essa parte, pois me dava calafrios. N unca pensei que eu
mesmo iria para lá!
— I r para M ordor! — gritou Pippin. — Espero que não cheguemos 
isso!
— Não falem esse nome tão alto! — disse Passolargo.
J á era meio-dia quando se aproximaram da extremidade sul da trilha
e viram adiante, na pálida luz do céu de outubro, um barranco cinza —
esverdeado, que subia a encosta norte da colina como uma ponte.
Decidiram ir para o topo imediatamente, enquanto a luz do dia ainda era
intensa. N ão era mais possível se esconderem, e só podiam esperar que
nenhum espião ou inimigo os estivesse observando. N ão se via nada em
movimento na colina. Se Gandalf estivesse nas redondezas, não dava sinais
disso.
N o ﬂanco oeste do Topo do Vento encontraram uma reentrância
coberta, em cuja parte inferior havia um pequeno vale côncavo, com as
encostas cobertas de capim. Ali deixaram Sam e Pippin e o pônei e todas a
mochilas e bagagens. Depois de meia hora de escalada diﬁcultosa, Passolargo
atingiu a coroa da colina; Frodo e M erry o seguiam, cansados e sem fôlego. A
última subida era íngreme e pedregosa.
No topo encontraram, como Passolargo tinha dito, um grande círculo,

--- Página 251 ---
de uma construção antiga de pedra, agora ruindo, ou coberta pelo mato
havia muito tempo. M as no centro um monte de pedras quebradas tinham
sido empilhadas, fazendo lembrar uma construção tumular. Estavam
enegrecidas, como se pela ação do fogo. Em volta dessas pedras, a turfa
estava queimada até as raízes e em todo o interior do círculo o mato estava
chamuscado e murcho, como se chamas tivessem varrido o topo da colina:
mas não havia sinal de qualquer coisa viva.
Em pé, sobre a borda do círculo em ruínas, puderam ter uma boa
visão de toda a região em volta, pois a maior parte das terras era vazia e sem
acidentes, com a exceção de trechos de ﬂorestas distantes, na direção sul,
além dos quais via -se, aqui e ali, o brilho de águas distantes. Abaixo de Onde
estavam, nesse lado sul, a Velha Estrada se estendia como uma ﬁta, vindo
do oeste e descrevendo curvas que subiam e desciam, até desaparecer atrás
de uma serra escura no leste. Nada se movia nela.
Seguindo com os olhos a linha da Estrada em direção ao leste, viram
as Montanhas: os sopés mais próximos eram escuros e sombrios; atrás deles se
erguiam formas cinzentas mais altas, e atrás destas, por sua vez, ﬁcavam
altos picos brancos, luzindo contra as nuvens.
— Bem, aqui estamos! — disse M erry. -A aparência do lugar é triste e
nem um pouco convidativa! N ão há água nem abrigo, E nem sinal de
Gandalf M as não o culpo por não ter nos esperado — se é que passou por
aqui.
— Também gostaria de saber — disse Passolargo, olhando em volta,
pensativo.
— M esmo que ele tivesse chegado a Bri um ou dois dias depois de
nossa partida, poderia ter chegado aqui primeiro. Ele pode cavalgar muito
rápido quando há necessidade. — De repente se abaixou e olhou a pedra no
topo da pilha; era mais chata que as outras e mais branca, como se tivesse
escapado do fogo.
Passolargo a apanhou e examinou, virando-a entre seus dedos.
— Alguém tocou nesta pedra recentemente — disse ele. — O que
acha destas marcas?
Na parte inferior da pedra, que era plana, Frodo viu alguns riscos:
— Parece um traço, um ponto, e mais três traços — disse ele. — o

--- Página 252 ---
traço à esquerda pode ser uma runa correspondente à letra G, com os ramos
bem mais ﬁnos — disse Passolargo. — Pode ser um sinal deixado por
Gandalf, embora seja impossível ter certeza. Os riscos são perfeitos e
certamente parecem recentes. M as as marcas podem signiﬁcar alguma coisa
muito diferente e não ter nada a ver conosco. Os Guardiões usam runas, e
algumas vezes passam por aqui.
— O que poderiam signiﬁcar, se Gandalf os tivesse feito? —
perguntou Merry.
— Diria que representam G3 — respondeu Passolargo — e que
signiﬁcam que Gandalf esteve aqui no dia 3 de outubro: quer dizer, há três
dias. Também podem significar que ele estava com pressa e que havia perigo
por perto, de modo que ele não teve tempo ou não arriscou escrever nada
mais longo ou direto. Se isto for verdade, devemos tomar cuidado.
— Gostaria que pudéssemos ter certeza de que foi ele quem deixou as
marcas, qualquer que seja o signiﬁcado delas — disse Frodo. — Seria um
grande conforto saber que ele está no caminho, na nossa frente ou atrás de
nós.
— Talvez — disse Passolargo. — Tenho comigo que ele esteve aqui, e
em perigo. H á marcas de fogo aqui, e agora a luz que vimos há três noites no
céu do leste volta à minha mente. Acho que foi atacado no topo da colina,
mas qual foi o resultado disso não posso dizer. Ele não está mais aqui, e
precisamos cuidar de nós mesmos e fazer nosso caminho para Valfenda, da
melhor maneira possível.
— A que distância ﬁca Valfenda? — perguntou M erry, olhando ao
redor com cansaço.
O mundo era selvagem e grande, visto do Topo do Vento.
— N ão sei se a Estrada já foi medida em milhas, além da Estalagem
Abandonada, que fica a um dia de viagem de Bri — respondeu Passolargo.
Alguns dizem que a distância é uma, outros dizem que é outra. É
uma estrada estranha, e as pessoas se sentem infelizes quando chegam ao
ﬁm dela, não importa se o tempo de viagem for muito ou pouco. M as eu sei
quanto eu demoraria indo sozinho, com tempo bom e sorte: doze dias daqui
até o Vau de Brunem, onde a Estrada cruza o rio Ruidoságua, que vem de
Valfenda. Temos no mínimo quinze dias de viagem à frente, pois não acho

--- Página 253 ---
que poderemos usar a Estrada.
— Quinze dias! — disse Frodo. — M uita coisa pode acontecer nesse
tempo.
— Muita coisa — disse Passolargo.
Ficaram uns instantes quietos no topo da colina, perto de sua borda
sul.
N aquele lugar solitário, Frodo percebeu, pela primeira vez de forma
clara e completa, como estava longe de casa e o perigo que corria. Teve um
desejo amargo de que sua sorte o tivesse deixado ﬁcar no pacíﬁco e amado
C ondado. Olhou para baixo, para a estrada odiosa, que levava de volta para
o Oeste — para o seu lar. De repente percebeu que duas manchas negras se
moviam lentamente ao longo dela, indo para o oeste, e olhando de novo ele
viu que outras três estavam se arrastando em direção ao leste, vindo ao
encontro das duas.
— Olhem — disse ele, apontando para baixo.
I mediatamente, Passolargo se jogou no chão atrás do círculo em
ruínas, puxando Frodo junto com ele. Merry se jogou do lado.
— O que é? — cochichou ele.
— Não sei, mas temo o pior — respondeu Passolargo.
Subiram devagar até a borda do círculo de novo, e espiaram através
de uma fenda entre duas pedras cortadas. A luz já não estava tão forte, pois
a luminosidade matinal tinha diminuído, e nuvens que vinham do leste
haviam coberto o sol, que agora começava a se pôr. Todos viram as manchas
negras, mas nem Frodo nem M erry puderam adivinhar-lhes o formato com
certeza; mesmo assim, alguma coisa lhes dizia que lá, na distância, estavam
Cavaleiros Negros se encontrando na Estrada além do sopé da colina.
— Sim — disse Passolargo, que enxergava melhor e não tinha mais
dúvidas. — O Inimigo está aqui!
Rapidamente se arrastaram e escorregaram pelo lado norte da colina,
para encontrar os companheiros.
Sam e Peregrin não tinham ficado à toa. Exploraram o pequeno vale e
as encostas à sua volta. N ão muito distante, encontraram uma fonte de
água clara no ﬂanco da colina, e perto dela pegadas que não tinham mais
que um ou dois dias. N o próprio valezinho, encontraram vestígios recentes

--- Página 254 ---
de uma fogueira, e outros de um acampamento apressado. H avia algumas
pedras caídas na borda do vale que ﬁcava mais próxima da colina. Atrás
dessas 
pedras 
Sam 
encontrou 
um 
pequeno 
estoque 
de 
lenha
cuidadosamente empilhada.
— Pergunto-me se o velho Gandalf não passou por aqui — disse ele a
Pippin. — Quem quer que tenha colocado essas coisas aqui pretendia voltar,
ao que parece.
Passolargo ficou muito interessado nessas descobertas.
— Deveria ter esperado e explorado eu mesmo o solo desta parte —
disse ele, apressando-se em direção à fonte para examinar as pegadas.
— É exatamente como eu temia — disse ele quando voltou. — Sam e
Pippin pisaram na terra fofa e as marcas estão adulteradas ou confusas.
Guardiões passaram por aqui recentemente. Foram eles que deixaram a
lenha. M as também existem várias pegadas mais novas que não foram
deixadas pelos Guardiões. Pelo menos, um conjunto delas foi feito por botas
pesadas, um ou dois dias atrás. Pelo menos um. N ão Posso ter certeza agora
mas acho que muitos pés calçados com botas estiveram aqui. — Parou
quieto, numa reflexão ansiosa.
C ada um dos hobbits teve uma visão dos C avaleiros, de capa e botas
Se essas criaturas já tivessem encontrado o valezinho, quanto mais rápido
Passolargo os levasse para algum outro lugar, melhor. Sam olhava a
reentrância com grande desagrado, agora que tinha tido notícia dos inimigos
na Estrada, apenas a algumas milhas dali.
— N ão é melhor desocupar a área logo, Sr. Passolargo? — perguntou
ele impaciente. — Está ficando tarde e eu não gosto deste buraco: por algum
motivo, aqui meu coração fica pesado.
— Sim, certamente precisamos decidir o que fazer imediatamente -
respondeu Passolargo, olhando para cima e considerando o tempo e o clima.
— Bem, Sam — disse ele ﬁnalmente —, também não gosto daqui, mas não
consigo pensar em nenhum lugar melhor que pudéssemos alcançar antes do
cair da noite. Pelo menos aqui estamos escondidos por enquanto, e se
sairmos é muito mais provável que sejamos vistos por espiões. A única coisa
possível seria sair de nosso caminho, de volta para o norte deste lado das
colinas, onde o terreno é muito parecido com o daqui. A Estrada está sendo

--- Página 255 ---
vigiada, e poderíamos ter de cruzá-la, se tentássemos nos esconder nas
moitas do lado sul. Do lado norte da Estrada, além das colinas, o terreno é
descampado e plano por várias milhas.
— Os C avaleiros podem enxergar? — perguntou M erry. — Quer
dizer, eles parecem geralmente ter usado mais os narizes que os olhos,
farejando-nos, se farejando é a palavra correta, pelo menos à luz do dia. Mas
você nos obrigou a deitar no chão quando os viu lá embaixo, e agora fala em
sermos vistos, caso saiamos daqui.
— Fui muito descuidado no topo da colina — respondeu Passolargo
— Estava muito ansioso por encontrar algum sinal de Gandalf, mas foi um
erro nós três ﬁcarmos lá em cima tanto tempo. Pois os cavalos negros podem
ver, e os C avaleiros podem usar homens e outras criaturas como espiões,
como vimos lá em Bri. Eles próprios não conseguem enxergar o mundo da
luz como nós, mas nossas formas lançam sombras em suas mentes, que
apenas o sol do meio-dia pode destruir; e no escuro eles percebem muitos
sinais e formas que ﬁcam escondidos de nós: nessas ocasiões é que devemos
receá-los mais. E a qualquer hora, sentem o cheiro do sangue de criaturas
vivas, desejando-o e odiando-o. Sentidos também, existem outros além da
visão e do olfato. Podemos sentir a presença deles — preocupa nossos
corações desde que chegamos aqui, e antes que os víssemos; eles sentem a
nossa presença de forma mais aguda. Além disso — acrescentou ele, e nesse
momento sua voz se reduziu a um sussurro —, o Anel os atrai.
— Então não há saída — disse Frodo, olhando à sua volta furioso. —
Se sair daqui, serei visto e caçado! Se ficar, vou atraí-los para mim! Passolargo
colocou a mão no ombro dele. — Ainda há esperança — disse ele. — V ocê
não está sozinho. Vamos considerar como um sinal esta lenha que está
colocada aqui, pronta para uma fogueira. Aqui não há muito abrigo ou
defesa, mas o fogo deverá servir como ambos. Sauron pode usar o fogo em
seus desígnios maléﬁcos, como pode usar todas as coisas, mas esses
C avaleiros não apreciam muito o fogo, e temem os que se defendem com
ele. O fogo é nosso amigo em lugares ermos.
— Pode ser — murmurou Sam. — Também não consigo pensar numa
maneira melhor de dizer “ei, estamos aqui!”, sem gritar. Aliás, acho que é a
mesma coisa.

--- Página 256 ---
N o canto mais baixo e mais bem protegido do valezinho, acenderam
uma fogueira, e prepararam uma refeição. As sombras da noite começaram a
cair, e ficou mais frio.
De repente perceberam que estavam com muita fome, pois não
tinham comido nada desde o desjejum; mesmo assim não ousaram fazer
mais que uma ceia frugal. As regiões à frente eram vazias, a não ser por
pássaros e animais, lugares inóspitos abandonados por todas as raças do
mundo. Às vezes Guardiões passavam além das colinas, mas eram poucos e
não ﬁcavam. Outros viajantes eram raros, e tinham propósitos maldosos:
trolls poderiam vir de vez em quando dos vales ao norte das M ontanhas
Sombrias. Somente na Estrada era possível encontrar viajantes, em sua
maioria anões, correndo atrás de seus próprios negócios, sem ajuda ou
palavra para oferecer a estranhos.
— N ão posso pensar num modo de fazer nossa comida durar — disse
Frodo. — Fomos cautelosos o bastante nos últimos dias, e esta ceia não é
nenhum banquete. M esmo assim usamos mais do que deveríamos, se ainda
temos duas semanas à frente, talvez mais ainda.
— H á comida na ﬂoresta — disse Passolargo — amoras, raízes e ervas,
e tenho alguma habilidade como caçador se for necessário. N ão precisam ter
medo de passar fome antes de o inverno chegar. M as colher e apanhar
comida é um trabalho longo e cansativo, e precisamos nos apressar. Por isso,
apertem os cintos e pensem com esperança nas mesas da casa de Elrond!
O frio aumentou com o cair da noite. Olhando da borda do valezinho
eles não conseguiam enxergar nada, a não ser um terreno cinzento que
agora desaparecia rapidamente na sombra. O céu ﬁcou limpo de novo e
lentamente se encheu de estrelas piscando. Frodo e seus companheiros se
aconchegaram em volta do fogo, embrulhados em todas as roupas e
cobertores que tinham; mas Passolargo parecia satisfeito com uma única
capa, e se sentou um pouco separado, fumando seu cachimbo, pensativo.
À medida que a noite caía e o fogo brilhava mais forte, ele começou a
contar-lhes histórias para afugentar o medo de seus corações. Sabia muitas
histórias e lendas de antigamente, de elfos e homens e dos feitos bons e
malignos dos Dias Antigos. Os hobbits ﬁcaram imaginando qual se ria a idade
dele, e onde ele tinha aprendido toda aquela tradição.

--- Página 257 ---
— C onte-nos sobre Gil-galad — disse M erry de repente, quando
Passolargo fez uma pausa ao ﬁm de uma história sobre os Reinados Élﬁcos
Você sabe mais algum pedaço daquela balada da qual falou?
— Sei sim — respondeu Passolargo. — E Frodo também sabe, pois el
nos diz respeito. — M erry e Pippin olharam para Frodo que dirigia seu olha
para o fogo.
— Só sei o pouco que Gandalf me contou — disse Frodo devagar. —
Gil-galad foi o último dos Reis-elfos da Terra-média. Gil-galad quer dizer Luz
nas Estrelas na língua deles. J unto com Elendil, o Amigo-dos-elfos, ele fo
para a terra de...
— N ão! — disse Passolargo. — N ão acho que a história deva se
contada agora, com os servidores do I nimigo por perto. Se conseguirmos
chegar à casa de Elrond, poderão ouvir ali a história inteira.
— Então nos conte alguma outra história de antigamente — pediu
Sam. — Uma história sobre os elfos antes que começassem a desaparecer
Gostaria muito de escutar mais sobre os elfos; a escuridão está caindo sobre
nós com tanta força...
— V ou contar-lhes a história de Tinuviel — disse Passolargo. —
Resumida, pois essa é uma longa história da qual não se sabe o ﬁm; e
ninguém atualmente, com exceção de Elrond, pode lembrá-la exatamente
como era contada há tempos. É uma bela história, embora triste, como todas
as histórias da Terra-média; mesmo assim ela pode animar seus corações. —
Então ele começou, não a falar, mas a cantar suavemente:
 
As folhas longas, verde a grama,
Esguia é da cicuta a umbela;
No prado há luz que se derrama
De um céu de estrelas a,fulgir,
Tinúviel dançando bela,
Ao som que flauta oculta inflama;
Há estrelas nos cabelos dela
E no seu manto a reluzir
E Beren vem dos montes frios,
Perdido esteve entre a ramagem,

--- Página 258 ---
Seguindo o som de élficos rios,
Andou sozinho em seu sofrer
Por entre as falhas da folhagem
Vê flores de ouro de atavios
Que ela traz sobre a roupagem
E no cabelo há anoitecer
Seus pés curados por magia
De seu cansaço da jornada;
E forte e lépido seguia
Pegando raios de luar
E leve em fuga baila a fada
Por bosques, de elfos moradia;
De novo só na caminhada,
Ele em silêncio a espreitar
Ouvia o som da fugitiva
Com pés de tília por leveza;
Do chão saía música viva,
Do chão saía música viva,
De valos fundos um trilar
Já a cicuta perde a beleza
E uma a uma pensativas
Da faia as folhas com tristeza
No chão do inverno vão rolar
Seguindo sempre, longe andou,
Dos anos folhas viu caindo;
Com lua e estrela ele avançou,
O céu gelado viu bramir
O manto dela á luz luzindo,
Quando num topo ela parou
Dançando e assim com seu pé lindo
Névoa de prata fez fremir
No fim do inverno ela retorna,
Sua voz desata a primavera
Qual cotovia ou chuva morna,

--- Página 259 ---
Qual água nova a borbulhar
Viu ele flores de elfos e era
O pé da ninfa; em nova forma,
Com ela quis dançar quisera
Por sobre a grama namorar
Mas ela vai, quando ele vem.
Tinúviel! Tinúviel!
Com o nome dela ele a detém,
Pois ela pára para ouvir
A voz prende Tinúviel, Beren avança,
Beren vem, Sobre ela a sina então desceu!
Nos braços dele vai cair.
Seus olhos fitam seu olhar
Por entre a sombra dos cabelos;
A luz que treme do luar
Viu dentro dela reluzir
Tinúviel detém apelos,
Imortal fiada de encantar;
Envolve o amor com seus cabelos
E braços brancos de luzir
Foi longa a estrada de sua sorte,
Por pedras, frio e meia-luz;
Em férreos halls com porta forte,
Em mata escura e sem aurora.
O Mar que afasta se introduz,
Mais uma vez sorri a sorte
Na mata canta o par, só luz,
Que há muitos anos foi-se embora.
 
Passolargo suspirou e fez uma pausa, antes de começar a falar de
novo.
— Essa é uma canção — disse ele — no estilo chamado annthennath
entre os elfos, mas é difícil reproduzi-la na Língua Geral, e o que cantei é
apenas um eco rude dela. Fala sobre o encontro de Beren, ﬁlho de Barahir, e

--- Página 260 ---
Lúthien Tinúviel. Beren era um homem mortal, mas Lúthien era a ﬁlha d
Thingol, um Rei Élﬁco da Terra -média na época em que o mundo era
jovem. Ela era a mais bonita entre todas as donzelas daquele mundo. Sua
graciosidade se comparava à das estrelas sobre a névoa das terras do N orte,
e em seu rosto brilhava uma luz. N aqueles dias, o Grande I nimigo, de quem
Sauron de M ordor era apenas um servidor, morava em Angband no N orte
e os elfos do Oeste, voltando à Terra-média, guerrearam contra ele para
reaver as Silmarils que ele havia roubado, e os pais dos homens ajudaram os
elfos. M as o I nimigo foi vitorioso e Barahir foi assassinado. Beren, escapand
de grandes perigos, veio pelas M ontanhas do Terror e chegou até o
escondido Reino de Thingol na ﬂoresta de N eldoreth. Ali viu Lúthien
cantando e dançando numa clareira ao lado do rio encantado Esgalduin; ele
a chamou de Tinúviel, que quer dizer Rouxinol na língua antiga. M uita
coisas tristes aconteceram a eles depois disso, e ﬁcaram separados por muito
tempo. Tinúviel resgatou Beren dos calabouços de Sauron e juntos ele
passaram por grandes perigos, até mesmo destronando o Grande I nimigo e
pegando de sua coroa de ferro uma das três Silmarils, as mais brilhantes das
joias, para usá-la como dote de Lúthien a ser pago a seu pai, Thingol. Mas no
ﬁm Beren foi assassinado pelo Lobo que veio dos portões de Angband, e
morreu nos braços de Tinúviel. M as ela escolheu a mortalidade, aceitando
desaparecer do mundo, para poder segui-lo; conta-se que eles se
encontraram de novo além dos Mares Divisores, e depois de andarem juntos
e vivos outra vez nas ﬂorestas verdes, por um curto período, juntos
passaram, há muito tempo, para além dos conﬁns deste mundo. Desse
modo, Lúthien Tinúviel foi a única, de todo o povo Élﬁco, a realmente
morrer e deixar o mundo, e eles perderam a que mais amavam. M as, a partir
dela, a linhagem dos Elfos -senhores de antigamente teve uma
descendência entre os homens. Ainda vivem aqueles de quem Lúthien fo
ancestral, e aﬁrma-se que essa linhagem nunca vai terminar. Elrond de
Valfenda faz parte dela. Pois de Beren e Lúthien nasceu o herdeiro de Dio
Thingol, e dele nasceu Elwing, a Branca, que se casou com Earendil, aquel
que conduziu seu navio das névoas do mundo para dentro dos mares do
céu com a Silmaril em sua testa. E de Earendil nasceram os Reis d
Númenor, quer dizer, de Ponente.

--- Página 261 ---
C onforme Passolargo ia falando, os hobbits observavam seu rosto
estranho e intenso, pouco iluminado pelo brilho vermelho do fogo. Os olhos
brilhavam e a voz era cheia e profunda. Sobre ele, um céu negro e estrelado
. De repente, uma luz pálida apareceu sobre a coroa do Topo do Vento atrás
dele. A lua crescente subia lentamente sobre a colina que projetava sua
sombra sobre eles, e as estrelas acima do topo da colina desapareceram.
A história terminou. Os hobbits se mexeram e espreguiçaram.
— Olhem! — disse M erry. — A Lua está subindo: deve estar ﬁcand
tarde.
Os outros olharam para cima. N o mesmo momento em que ﬁzeram
isso, viram no topo da colina algo pequeno e escuro contra o brilho do luar.
Talvez fosse apenas uma pedra grande, ou alguma rocha saliente
evidenciada pela luz fraca.
Sam e M erry se levantaram e andaram para longe do fogo. Frodo e
Pippin permaneceram sentados em silêncio. Passolargo estava observando
atentamente o luar sobre o topo da colina. Tudo parecia silencioso e quieto,
mas Frodo sentiu um terror gelado tomando conta de seu coração, e agora
Passolargo não falava mais. Aconchegou-se mais perto do fogo. N esse
momento Sam veio correndo da borda do valezinho.
— N ão sei o que é — disse ele mas de repente senti medo, N ão saio
deste vale por nenhum dinheiro do mundo; senti que alguma coisa estava
subindo a encosta.
— Você viu alguma coisa? — perguntou Frodo, ficando de pé.
— Não, senhor. Não vi nada, mas não parei para olhar.
— Eu vi algo — disse M erry. — Ou pensei que vi — lá adiante, do
lado oeste, onde o luar estava caindo sobre as planícies além da sombra dos
topos das colinas. Pensei ter visto duas ou três formas negras. Pareciam se
mover para cá.
— Fiquem perto do fogo, com seus rostos virados para fora! — gritou
Passolargo. — Peguem alguns dos paus mais longos e ﬁquem prontos para
atacar.
Por um período em que nem respiraram ﬁcaram ali, em silêncio e
alerta, com as costas voltadas para a fogueira, cada um olhando as sombras
que os envolviam.

--- Página 262 ---
N ada aconteceu. N ão havia som ou movimento na noite. Frodo se
mexeu, sentindo que deveria quebrar o silêncio: queria gritar bem alto.
— Psssiu! — sussurrou Passolargo. — O que é aquilo? — disse M err
no mesmo momento, todo assustado.
Sobre a saliência do pequeno vale, do lado oposto ao da colina,
sentiram, mais propriamente do que viram, uma sombra se levantar, uma
sombra ou mais de uma.   Forçaram os olhos, e as sombras pareciam crescer.
Logo não havia mais dúvida: três ou quatro ﬁguras negras e altas estavam
ali, na encosta, olhando para baixo em direção a eles: tão escuras eram que
pareciam buracos negros na escuridão que os envolvia. Frodo pensou ter
ouvido um chiado fraco, como um sopro venenoso, e sentiu um frio ﬁno e
cortante. Depois as figuras avançaram lentamente.
Pippin e M erry, tomados de terror, jogaram-se no chão. Sam se
encolheu ao lado de Frodo. Frodo estava quase tão apavorado quanto seus
companheiros; tremia como se sentisse um frio intenso, mas seu medo foi
engolido por uma tentação repentina de colocar o Anel. O desejo de fazer
isso tomou conta de sua mente, que não lhe permitia pensar em mais nada.
N ão esquecera o Túmulo, nem a mensagem de Gandalf —, mas alguma
coisa parecia forçá-lo a desconsiderar todas as advertências, e ele desejava
ceder. N ão com a esperança de escapar, ou de fazer qualquer coisa, boa ou
má: simplesmente sentia que deveria pegar o Anel e colocá-lo no dedo. N ão
podia falar. Sentia que Sam o olhava, como se soubesse que seu patrão
estava com algum problema bem grande, mas Frodo não conseguia olhar na
direção dele.
Fechou os olhos e lutou por uns minutos, mas a resistência se tornou
insuportável, e ﬁnalmente tirou a corrente devagar e colocou o Anel no
dedo indicador da mão esquerda.
I mediatamente, embora tudo continuasse como antes, escuro e
sombrio, as ﬁguras se tornaram terrivelmente claras. Frodo podia ver através
de suas roupas pretas. H avia cinco ﬁguras altas: duas em pé, na saliência do
valezinho, três avançando. N os seus rostos brancos brilhavam olhos agudos
e impiedosos; sob as capas havia grandes túnicas cinzentas; sobre os cabelos
cinzentos, elmos de prata; nas mãos magras, espadas de aço. Seus olhos
caíram sobre ele e o penetraram enquanto corriam na sua direção.

--- Página 263 ---
Desesperado, Frodo puxou sua espada, tendo a impressão de que dela
emanava um brilho vermelho, como se estivesse em brasa. Duas das ﬁguras
pararam. A terceira era maior que as outras: o cabelo era longo e brilhante, e
sobre seu elmo estava uma coroa. N uma mão segurava uma longa espada, e
na outra uma faca; tanto a faca quanto a mão que a segurava brilhavam
com uma luz fraca. Ele pulou para frente e avançou sobre Frodo.
N aquele instante, Frodo se jogou para frente em direção ao chão, e
ouviu sua própria voz gritando alto: ó Elbereth! Gilthoniel! Ao mesmo
tempo, golpeou os pés do inimigo. Um grito agudo cortou a noite, e ele
sentiu uma dor, como se um dardo envenenado tivesse penetrado seu
ombro esquerdo. Ao desmaiar viu de relance, como se por entre um
turbilhão de névoa, Passolargo saltando da escuridão com um pedaço de
lenha em chamas em cada mão. N um último esforço, deixando cair a
espada, Frodo tirou o Anel do dedo e o apertou na mão direita.

--- Página 264 ---
CAPÍTULO XII: FUGA PARA O VAU
 
Quando Frodo voltou a si, ainda apertava o Anel desesperadamente
na mão. Estava deitado perto da fogueira, que agora estava alta e produzia
uma chama forte. Os três companheiros se debruçavam sobre ele.
— O que aconteceu? Onde está o rei pálido? — perguntou ele
ansiosamente.
Os amigos, ao ouvi-lo falar, por alguns momentos ﬁcaram tão
enlevados que não conseguiram responder, nem tampouco entenderam a
pergunta. Finalmente Frodo soube através de Sam que eles não tinham visto
nada além das formas sombrias vindo na direção deles. De repente, para seu
pavor, Sam descobrira que seu patrão tinha desaparecido; naquele
momento, a ﬁgura negra passou correndo por ele, que caiu. Sam escutara a
voz de Frodo, mas parecera-lhe que ela vinha de um ponto muito distante,
ou de baixo da terra, gritando palavras estranhas. N enhum deles pôde ver
mais nada, até que tropeçaram no corpo de Frodo, que parecia morto, com o
rosto virado no capim e caído sobre a espada. Passolargo ordenou que o
carregassem até perto do fogo, e depois desapareceu. I sso já fazia algum
tempo.
Sam estava ﬁcando visivelmente desconﬁado de Passolargo outra
vez; enquanto conversavam ele voltou, surgindo de repente das sombras.
Assustaram-se, e Sam, empunhando a espada, ﬁcou de pé,
protegendo Frodo; mas Passolargo se ajoelhou rapidamente ao lado dele.
— N ão sou nenhum C avaleiro N egro, Sam — disse ele suavemente
N em sou aliado deles. Estive tentando descobrir alguma coisa através de
seus movimentos, mas não percebi nada. N ão consigo entender por que
foram embora, e por que não atacam de novo. M as não senti a presença
deles em nenhum ponto aqui por perto.
Passolargo ﬁcou muito preocupado ao escutar o que Frodo tinha a
dizer, balançou a cabeça e suspirou. Então pediu a Pippin e M erry que
aquecessem a maior quantidade possível de água em suas pequenas
chaleiras, e que banhassem o ferimento de Frodo.
— M antenham o fogo bem forte, e mantenham Frodo aquecido! —

--- Página 265 ---
disse ele. Depois se levantou e se afastou, chamando Sam. — Acho que
posso entender melhor as coisas agora — disse ele em voz baixa. — Parece
que só havia cinco inimigos. Por que não estavam todos aqui, não sei; mas
não acho que esperavam encontrar resistência. Retiraram-se por enquanto.
M as receio que não estejam longe. V oltarão quando chegar outra noite, se
não conseguirmos escapar. Estão apenas esperando, porque acham que seu
propósito está quase realizado, e que o Anel não pode ir muito mais longe.
Receio, Sam, que acreditam que seu patrão tem um ferimento mortal, que
fará com que se submeta à vontade deles. Veremos!
Sam sufocou as lágrimas.
— N ão se desespere! — disse Passolargo. — Agora deve conﬁar em
mim. O seu Frodo é feito de uma ﬁbra mais resistente do que eu havia
imaginado, embora Gandalf tivesse me prevenido. Ele não foi assassinado, e
acho que resistirá ao poder maligno do ferimento por mais tempo do que o
inimigo espera. Farei o que estiver ao meu alcance para ajudá-lo e curá-lo.
Protejam-no bem enquanto eu estiver fora!
Saiu apressado e desapareceu de novo na escuridão.
Frodo cochilava, embora a dor causada pelo ferimento crescesse
lentamente, e um frio mortal começasse a se espalhar pelo seu corpo,
partindo do ombro e atingindo o braço e o ﬂanco. Os amigos cuidavam dele,
aquecendo-lhe o corpo e banhando o ferimento. A noite passou, lenta e
cansativa. A aurora começava a crescer no céu, e o valezinho se enchia de
uma luz cinzenta, quando Passolargo finalmente retornou.
— Olhem! — gritou ele, abaixando-se e pegando do chão uma capa
preta que tinha ﬁcado ali, escondida pela escuridão. C erca de trinta
centímetros acima da bainha inferior havia um rasgo. — I sto foi o golpe da
espada de Frodo — disse ele. — Receio que tenha sido o único ferimento que
fez no inimigo; pois não está daniﬁcada, mas todas as espadas que perfuram
esse terrível Rei são destruídas. M ais terrível para ele foi ouvir o nome de
Elbereth. E mais fatal para Frodo foi isto!
Abaixou-se de novo e levantou uma faca comprida e ﬁna, que emitia
um brilho frio. C onforme Passolargo a ergueu, eles viram que a lâmina
estava chanfrada perto da extremidade, e que a ponta estava quebrada.
M as nesse mesmo momento, enquanto a faca era erguida perante a luz

--- Página 266 ---
crescente, eles observaram atônitos: a lâmina pareceu derreter, e sumiu
como fumaça no ar, deixando apenas o cabo na mão de Passolargo.
— I nfelizmente — disse ele — foi essa maldita faca que causou o
ferimento em Frodo. Atualmente, poucos têm o poder de cura capaz de
fazer frente a armas tão malignas. Mas farei o que puder.
Sentou-se no chão, e tomando o cabo do punhal, colocou-o sobre os
joelhos, e cantou uma canção lenta, numa língua estranha. Depois, pondo -o
de lado, voltou-se para Frodo e, num tom suave, pronunciou palavras que
os outros não conseguiram entender. Da bolsa acoplada ao seu cinto, retirou
as folhas longas de uma planta.
— Essas folhas — disse ele —, caminhei muito para encontrá-las, pois
esta planta não nasce nas colinas sem vegetação. M as nas moitas que ﬁcam
lá adiante, ao sul da Estrada, consegui encontrá-la pelo cheiro das folhas.
Esmagou uma folha nos dedos, e ela emanou uma fragrância doce e
pungente. — Foi sorte tê-la encontrado, pois esta é uma planta medicinal
que os homens do Oeste trouxeram para a Terra-média. Athelas é o nome
que lhe davam, e atualmente alguns pés crescem esparsos, perto dos lugares
onde eles moraram ou acamparam antigamente. A planta não é conhecida
no N orte, a não ser por alguns daqueles que vagam pelas Terras Ermas. Tem
grandes poderes, mas sobre um ferimento como esse sua eﬁcácia pode ser
pequena.
J ogou as folhas na água fervente e banhou o ombro de Frodo. A
fragrância do vapor era reconfortante, e os que não estavam feridos
sentiram suas mentes acalmadas e lúcidas. A erva também teve certo poder
sobre o ferimento, pois Frodo sentiu que a dor e também a sensação de frio
cediam; mas a vida não voltou ao seu braço, e ele não podia movê-lo ou
levantar a mão. Arrependia-se amargamente de sua tolice, reprovando sua
pouca determinação. Agora percebia que, tendo colocado o Anel, havia
obedecido não apenas ao seu próprio desejo, mas também à vontade
imperativa dos inimigos.
Perguntava-se se ﬁcaria mutilado para o resto da vida, e como
conseguiriam prosseguir a viagem agora. Sentia-se fraco demais para ﬁcar
em pé.
Os outros estavam discutindo justamente essa questão. Logo

--- Página 267 ---
decidiram deixar o Topo do Vento o mais rápido possível.
— Agora acho — disse Passolargo — que o I nimigo esteve vigiando
este lugar já por alguns dias. Se Gandalf passou por aqui, foi forçado a ir
embora, e não voltará mais. De qualquer forma, corremos grande perigo
depois do escurecer, desde o ataque da noite passada, e diﬁcilmente
encontraremos um perigo maior, onde quer que estejamos.
Logo que o dia raiou por completo, comeram algo rapidamente e
embalaram a bagagem. Para Frodo era impossível caminhar; então eles
dividiram a maior parte da bagagem entre os quatro, colocando-o montado
no pônei. N os últimos dias, o pobre animal tinha melhorado, de forma
inesperada; já parecia mais gordo e forte, e tinha começado a demonstrar
afeição pelos novos donos, especialmente por Sam. O tratamento de Bil
Samambaia devia ter sido muito duro, para que a viagem por esse lugar
deserto lhe parecesse tão melhor que sua vida anterior.
Partiram em direção ao sul. I sso signiﬁcaria atravessar a Estrada, ma
era o caminho mais curto até a região mais arborizada. E eles precisavam de
lenha. Passolargo tinha recomendado que Frodo fosse mantido aquecido,
especialmente à noite, e além disso o fogo representaria alguma proteção
para todos eles. Diminuir o trajeto cortando caminho, atalhando uma outra
grande volta da Estrada, também estava nos planos dele: a leste do Topo do
Vento a Estrada mudava de rumo e fazia uma grande curva para o norte.
Prosseguiram lenta e cuidadosamente, contornando a encosta sul da
colina, e em pouco tempo estavam na borda da Estrada. N ão havia sinal dos
C avaleiros. M as no momento em que a atravessaram correndo, escutaram
dois gritos: uma voz fria chamando, e uma voz fria respondendo.
Tremendo, jogaram-se para frente, dirigindo-se para as moitas que ﬁcavam
adiante. A região à frente descia em direção ao sul, mas era deserta e sem
trilhas: arbustos e árvores raquíticas cresciam em trechos densos, com
grandes espaços vazios entre eles. O capim era ralo, áspero e cinzento; as
folhas nas moitas estavam amareladas e caindo. Era uma região triste, e a
viagem era lenta e melancólica. Falavam pouco enquanto avançavam. O
coração de Frodo estava penalizado ao ver os outros andando ao seu lado,
cabisbaixos, com as costas curvadas sob o peso da bagagem. Até mesmo
Passolargo parecia cansado e triste.

--- Página 268 ---
Antes que o primeiro dia de viagem terminasse, a dor de Frodo
começou a aumentar de novo, mas ele não mencionou o fato por um bom
tempo. Quatro dias se passaram, sem que o chão ou a paisagem mudassem
de modo signiﬁcativo, a não ser pelo Topo do Vento, que sumia lentamente
atrás deles, e pelas montanhas distantes, que ﬁcavam um pouco mais
próximas. M as, desde aquele grito distante, não tinham visto ou ouvido
sinais de que o inimigo estivesse vigiando ou seguindo seus passos. As horas 
escuras eram as mais temidas, e eles montavam guarda, revezando pares
durante a noite, esperando ver, a qualquer momento, ﬁguras negras
surgindo na noite cinzenta, mal iluminada pela lua velada de nuvens.
Apesar disso, nada viram, nada escutaram, exceto o suspiro das folhas
esbranquiçadas e do capim. N enhuma vez sentiram a presença maligna que
os tinha rondado antes do ataque no valezinho.
Parecia bom demais esperar que os Cavaleiros já tivessem perdido sua
trilha. Quem sabe se não estavam esperando, preparando alguma
emboscada, nalguma passagem estreita?
Ao ﬁnal do quinto dia, o solo começou de novo a subir, lentamente,
saindo do vasto e raso vale no qual tinham descido. Passolargo a gora
mudara o curso outra vez, dirigindo-se para o nordeste, e no ﬁm do sexto
dia tinham chegado ao topo de uma ladeira de subida difícil, vendo à frente
um amontoado de colinas cobertas por ﬂorestas; à direita, um rio cinzento
brilhava pálido na fraca luz do sol. N a distância, entretanto, vislumbravam
um outro rio, num vale pedregoso, meio velado pela névoa.
— Receio que devemos voltar para a Estrada neste ponto, e
continuar nela por mais um trecho — disse Passolargo. — C hegamos ao rio
Fontegris, que os elfos chamam de M itheithel. Ele corre da C harneca EĴen
os morros dos trolls ao norte de Valfenda, e se junta ao Ruidoságua mais para
o Sul. Alguns o chamam de rio C inzento depois desse ponto. É um grande
volume de água, no trecho anterior ao seu encontro com o M ar. N ão há
como atravessá-lo abaixo de suas cabeceiras na C harneca EĴen, a não ser
utilizando a última Ponte, pela qual a Estrada atravessa.
— O que é aquele outro rio que estamos vendo lá adiante? —
perguntou Merry.
— Aquele é o Ruidoságua, o Brunem de Valfenda — respondeu

--- Página 269 ---
Passolargo. — A Estrada vai acompanhando a borda das colinas por muita
milhas, desde a Ponte até o Vau do Brunem. Mas ainda não pensei em como
o atravessaremos. Um rio de cada vez! Teremos sorte se não encontrarmos a
última Ponte tomada pelo inimigo.
N o dia seguinte pela manhã, atingiram de novo a beira da Estrada
Sam e Passolargo foram na frente, mas não havia sinal de viajantes ou
cavaleiros. N aquele ponto, sob a sombra das colinas, tinha chovido.
Passolargo julgou que a chuva tinha caído dois dias antes, e que tinha
apagado as pegadas. N enhum cavaleiro tinha passado por ali desde então,
pelo que podia ver.
Apressaram-se pela Estrada o mais rápido que conseguiram e, depois
de uma ou duas milhas, depararam com a última Ponte, na base de uma
ladeira curta e íngreme. Tinham receado encontrar ﬁguras negras
esperando ali, mas não viram nenhuma.
Passolargo fez com que eles se abrigassem numa moita ao lado da
Estrada, enquanto foi na frente explorar a região. Logo ele voltou correndo.
— N ão vejo sinal do inimigo — disse ele. — E gostaria muito de saber
o que isso significa. Mas encontrei algo muito estranho.
Estendeu a mão, mostrando uma pedra singular, de um verde-claro.
— Encontrei-a na lama, no meio da Ponte — disse ele. — É um berilo,
uma pedra élﬁca. Se foi colocada lá, ou se caiu por acaso, não posso dizer;
mas me traz esperança. Tomarei a pedra como um sinal de que podemos
atravessar a Ponte; mas depois dela não devemos nos arriscar a continuar na
Estrada, sem algum outro sinal mais evidente.
M ais uma vez prosseguiram. Atravessaram a Ponte a salvo, não
escutando nenhum ruído, a não ser o da água em torvelinho contra seus
três grandes arcos. Uma milha mais adiante encontraram um desﬁladeiro
estreito que conduzia para o norte, através das terras íngremes à esquerda
da Estrada. N este ponto, Passolargo deixou a Estrada, e logo estavam todo
perdidos num lugar sombrio, de árvores escuras distribuídas entre os pés de
colinas taciturnas.
Os hobbits ﬁcaram contentes por deixar a região melancólica e a
perigosa Estrada para trás, mas esse novo trecho parecia hostil e ameaçador.
C onforme avançavam, as colinas à frente ﬁcavam cada vez mais

--- Página 270 ---
altas. Aqui e ali, sobre topos e cordilheiras, podiam ver os restos de antigas
muralhas de pedra, e ruínas de torres: tinham uma aparência agourenta.
Frodo, que não estava andando, tinha tempo para olhar à frente e pensar.
Lembrava-se do relato que Bilbo ﬁzera de sua viagem, e das torres
ameaçadoras sobre as colinas ao norte da Estrada, na região próxima à
ﬂoresta dos trolls, onde sua primeira aventura séria tinha ocorrido. Frodo
supunha estar agora na mesma região, e imaginava se por acaso passariam
pelo mesmo ponto.
— Quem mora por aqui? — perguntou ele. — E quem construiu essas
torres? Essa região pertence aos trolls?
— Não — disse Passolargo. — Os trolls não constroem nada. Ninguém
mora aqui. Os homens moraram numa certa época, eras atrás; mas ninguém
permanece agora. Tornaram-se um povo mau, dizem as lendas, pois foram
dominados pela sombra de Anginar. M as todos foram destruídos na guerra
que exterminou o Reino do N orte. M as tudo isso faz muito tempo, e a
colinas os esqueceram, embora uma sombra ainda cubra a região.
— Onde você aprendeu essas histórias, se toda a região está vazia e
esquecida? — perguntou Peregrin. — Aves e animais não contam histórias
desse tipo.
— Os herdeiros de Elendil não esquecem todas as coisas passadas
disse Passolargo. — E muitas outras coisas que posso contar são relembradas
em Valfenda.
— Você esteve muitas vezes em Valfenda? — perguntou Frodo.
— Estive — disse Passolargo. — M orei lá uma época, e ainda volto
quando posso. Ali está meu coração; mas meu destino não é me acomodar
em paz, mesmo na bela casa de Elrond.
As colinas agora começavam a enclausurá-los. Atrás, a Estrada
continuava seu caminho em direção ao rio Brunem, mas ambos agora
estavam escondidos. Os viajantes chegaram a um vale comprido; estreito,
profundo, escuro e silencioso.
Árvores com raízes velhas e retorcidas se debruçavam sobre abismos,
e se amontoavam em ladeiras íngremes cobertas de pinheiros.
Os hobbits ﬁcaram muito cansados. Avançavam devagar, pois
tinham de fazer seu caminho em meio a uma região sem trilhas, cheia de

--- Página 271 ---
árvores e rochas caídas. Evitavam ao máximo escalar as encostas, por causa
de Frodo, e também porque era realmente difícil achar algum caminho que
os tirasse dos vales estreitos.
J á estavam havia dois dias nessa região quando o clima se tornou
úmido. O vento começou a soprar continuamente do oeste, derramando a
água dos mares distantes sobre as cabeças pretas das colinas, na forma de
uma chuva ﬁna que alagava tudo. Ao cair da noite estavam todos
ensopados, e o acampamento que ﬁzeram não tinha conforto, pois não
conseguiram acender fogueira alguma. N o dia seguinte, as colinas à frente
ﬁcaram ainda mais altas e íngremes, o que os forçou a mudar de rumo, indo
para o norte. Passolargo parecia estar ﬁcando ansioso: já estavam a quase
dez dias do Topo do Vento, e a reserva de provisões estava começando a
ficar escassa.
Continuava a chover.
N aquela noite, acamparam numa saliência rochosa com uma
muralha de pedra atrás deles, na qual havia uma caverna não muito
profunda, uma simples concavidade na encosta.
Frodo estava inquieto. O frio e a umidade faziam com que seu
ferimento doesse mais que nunca, e a dor e o sentimento de frio mortal
impediam que dormisse.  Ficava deitado, virando-se de um lado para o
outro e escutando, cheio de terror, os furtivos ruídos da noite: vento nas
fendas das rochas, água gotejando, um estalo, a queda repentina e
estrepitosa de uma rocha desprendida. Sentiu que ﬁguras negras se
aproximavam para sufocá-lo, mas, quando se sentou, não viu nada além das
costas de Passolargo, sentado e arqueado para frente, fumando se u
cachimbo, vigiando. Deitou-se de novo e entrou num sonho agitado, no qual
ele caminhava sobre a grama de seu jardim no C ondado, mas a imagem
parecia apagada e fraca, menos nítida que as sombras altas e negras que
olhavam sobre a cerca-viva.
De manhã, acordou e viu que a chuva tinha parado. As nuvens
ainda estavam densas, mas iam se desfazendo, e pálidas faixas azuis
apareciam por entre elas.
O vento estava mudando de novo. N ão partiram cedo
I mediatamente após um desjejum frio e pouco reconfortante, Passolargo

--- Página 272 ---
saiu sozinho, dizendo aos outros que ficassem sob o abrigo da encosta até que
ele voltasse. I a escalar, se pudesse, para dar uma olhada na conﬁguração do
terreno. Quando voltou, não estava confiante.
— Desviamos demais para o norte — disse ele. — E temos de achar
um caminho para voltar outra vez em direção ao sul. Se continuarmos por
onde estamos indo, acabaremos chegando nos Vales EĴen, muito ao norte
de Valfenda. Ali é região de trolls, que eu conheço pouco. Talvez
pudéssemos achar um caminho e chegar a Valfenda pelo norte, mas isso
levaria muito tempo, pois não sei o caminho, e nossa comida não seria
suficiente. De uma maneira Ou de outra, temos de achar o Vau do Brunem.
Pelo resto daquele dia, avançaram aos tropeços sobre o solo
pedregoso.
Encontraram uma passagem entre duas colinas, que os conduziu a
um vale que ia do sul para o leste, a direção que queriam tomar; mas no ﬁm
do dia descobriram que seu caminho estava novamente bloqueado por uma
cordilheira; os topos escuros, contrastando com o céu, quebravam-se em
muitas pontas nuas, como os dentes de um serrote cego. Podiam escolher
entre voltar ou escalar.
Decidiram tentar a escalada, que resultou em muita diﬁculdade.
Logo Frodo foi obrigado a descer do pônei e caminhar, o que fazia à custa de
muito esforço. M esmo assim, várias vezes quase perderam as esperanças de
conseguir levar o pônei colina acima, ou até de achar uma trilha para eles
mesmos, carregados de coisas como estavam. A luz já tinha quase se
extinguido, e estavam exaustos, quando ﬁnalmente atingiram o topo.
Tinham escalado até um passo estreito entre dois pontos mais altos, e o
terreno descia íngreme novamente, apenas um pouco à frente. Frodo se
jogou no chão e ﬁcou deitado, tremendo. Seu braço esquerdo estava
paralisado, e sentia como se garras de gelo segurassem seu ombro e flanco. As
árvores e rochas ao redor pareciam sombrias e escuras.
— N ão podemos continuar — disse M erry a Passolargo. — Receio qu
isso tenha sido demais para Frodo. Estou terrivelmente aﬂito por ele. Que
devemos fazer? V ocê acha que poderão curá-lo em Valfenda, se chegarmos
lá?
— Veremos — respondeu Passolargo. — N ão há mais nada que eu

--- Página 273 ---
possa fazer nesta região deserta; e é principalmente por causa do ferimento
dele que estou tão ansioso por continuar. M as concordo que não podemos
prosseguir esta noite.
— Qual é o problema com meu patrão? — perguntou Sam em voz
baixa, olhando desesperado para Passolargo. — O ferimento foi pequeno, e já
está fechado. N ão se vê nada a não ser uma marca fria e branca em seu
ombro.
— Frodo foi tocado pelas armas do I nimigo — disse Passolargo. — E
há algum veneno ou malefício em ação, que está além da minha habilidade
de expulsar. Mas não perca a esperança, Sam!
A noite era fria sobre o alto desﬁladeiro. Acenderam uma pequena
fogueira sob as raízes retorcidas de um velho pinheiro, que se curvava sobre
uma cavidade rasa: parecia que uma pedra tinha sido extraída dali.
Sentaram-se, uns aconchegados aos outros.
O vento soprava frio através da passagem, e eles escutaram as copas
das árvores abaixo gemendo e suspirando. Frodo entrara numa espécie de
delírio, imaginando que asas escuras e inﬁnitas pairavam sobre ele, e que
montando as asas estavam perseguidores que o procuravam em todas as
concavidades das colinas.
O dia amanheceu claro e bonito; o ar estava limpo, e a luz era pálida
no céu recentemente lavado pela chuva. Os corações se sentiram mais
fortes, mas eles queriam que o sol aquecesse suas pernas e braços, que
estavam enregelados e duros. Assim que ﬁcou claro, Passolargo foi olhar a
região do ponto que ﬁcava ao leste da passagem, levando M erry consigo. O
sol tinha se levantado, e brilhava forte, quando voltou com notícias mais
animadoras. Estavam agora indo mais ou menos na direção correta.
Se continuassem pela encosta da cordilheira, teriam as M ontanhas à
sua esquerda. Alguma distância à frente, Passolargo tinha visto um trecho
do Ruidoságua de novo, e sabia que, embora estivesse escondida, a Estrada
para o Vau não estava longe do Rio, e ﬁcava na margem mais próxima do
ponto onde estavam.
— Devemos voltar para a Estrada de novo — disse ele. — N ão há
esperança de acharmos uma trilha através destas colinas. Apesar de todo o
perigo que correremos ali, a Estrada é o único caminho para o Vau.

--- Página 274 ---
Logo após comerem, partiram novamente. Desceram devagar a
encosta sul da cordilheira; mas o caminho foi bem mais fácil do que
esperavam, pois a descida era muito menos íngreme desse lado, e logo Frodo
pôde montar de novo. O pobre e velho pônei de Bill Samambaia estava
desenvolvendo um talento inesperado para achar uma trilha, e para evitar
ao máximo qualquer solavanco que pudesse perturbar seu montador. Os
ânimos do grupo se elevaram de novo. Até Frodo se sentia muito melhor na
luz da manhã, mas de quando em quando uma névoa parecia obscurecer
sua visão, e ele passava as mãos sobre os olhos.
Pippin estava um pouco à frente dos outros. De repente, voltou-se e
gritou:
— Há uma trilha aqui!
Quando os outros o alcançaram, viram que não tinha si do engano:
via-se claramente o início de uma trilha, que subia com muitas curvas,
saindo da ﬂoresta abaixo, e desaparecia no topo da colina atrás deles. Em
alguns pontos, estava agora apagada e coberta de vegetação, ou sufocada
por árvores e pedras caídas; mas parecia ter sido muito usada em alguma
época. Era uma trilha feita por braços fortes e pés pesados. Aqui e ali velhas
árvores tinham sido cortadas ou arrancadas, e grandes rochas cortadas ou
colocadas de lado para abrir caminho.
Seguiram a trilha por um tempo, pois ela oferecia o caminho mais
fácil até lá embaixo, mas iam com cuidado, e a ansiedade aumentou quando
chegaram na ﬂoresta escura, e a trilha ﬁcou mais plana e larga. De súbito,
saindo de uma faixa de pinheiros, viram uma ladeira íngreme que descia, e
virava para a esquerda num ângulo fechado, contornando uma saliência
rochosa da colina. Quando atingiram a curva, viram que a trilha continuava
numa faixa plana sob a parede de um rochedo baixo coberto de árvores. N a
muralha de pedra havia uma porta entreaberta, que pendia torta e aberta,
presa por uma grande dobradiça.
Do lado de fora da porta, pararam. H avia uma caverna semelhante a
uma câmara de pedra atrás dela, mas na escuridão não se via nada.
Passolargo, Sam e M erry, empurrando com toda a força que tinham
conseguiram abrir a porta um pouco mais, e então Passolargo e M erry
entraram. N ão foram muito longe, pois no chão havia muitos ossos velhos, e

--- Página 275 ---
nada mais se via perto da porta, a não ser algumas vasilhas grandes e vazias,
e potes quebrados.
— C ertamente, esta é uma toca de trolls, se é que isso existe! — disse
Pippin. — Venham, vocês dois, e vamos sair daqui. Agora sabemos quem fez
a trilha, e é melhor irmos embora rápido.
— N ão vejo necessidade, eu acho — disse Passolargo, saindo. —
C ertamente, esta é uma toca de trolls, mas parece abandonada há muito
tempo. N ão acho que precisamos ﬁcar com medo. M as vamos descer com
cuidado, e veremos.
A trilha continuava de novo depois da porta e, virando mais uma
vez para a direita através do espaço plano, mergulhava numa ladeira
coberta por vegetação densa.
Pippin, não querendo demonstrar a Passolargo que ainda sentia
medo, foi à frente com M erry. Sam e Passolargo vieram atrás, um de cada
lado do pônei de Frodo, pois agora a trilha era larga o suﬁciente para
permitir que quatro ou cinco hobbits andassem lado a lado. M as não tinham
ido muito longe quando Pippin voltou correndo, seguido por M erry. Os doi
pareciam apavorados.
— H á trolls! — ofegou Pippin. — Ali embaixo, numa clareira na
floresta, não muito distante. Vimo-los de relance entre os troncos de árvores.
São muito grandes!
— Vamos lá dar uma olhada — disse Passolargo, pegando um pau.
Frodo não disse nada, mas Sam parecia amedrontado.
Agora o sol estava alto, brilhando através dos ramos seminus das
árvores, iluminando a clareira com raios de luz intensa. Pararam de repente
na borda, e espiaram através dos troncos das árvores, segurando a
respiração. Ali estavam os trolls: três grandes trolls. Um estava agachado,
enquanto os outros dois o observavam.
Passolargo avançou indiferente.
— Levante, pedra velha! — disse ele, arrebentando o pau no troll
agachado.
N ada aconteceu. Pasmos, os hobbits ﬁcaram de boca aberta, e depois
até Frodo riu.
— Bem! — disse ele. — Estamos esquecendo a história de nossa

--- Página 276 ---
família! Estes devem ser exatamente aqueles três que foram capturados por
Gandalf, e que estavam discutindo sobre a melhor maneira de se cozinhar
treze anões e um hobbit.
— N ão tinha ideia de que estivéssemos perto do lugar! — disse
Pippin, que conhecia bem a história. Bilbo e Frodo sempre a contavam, ma
na verdade ele nunca acreditara nela completamente. Mesmo agora, olhava
para os trolls de pedra com suspeita, imaginando se algum tipo de mágica
não os traria de volta à vida novamente.
— V ocês estão esquecendo não só a história da família, mas também
tudo o que sabiam sobre trolls — disse Passolargo. — Estamos em plena luz
do dia, com o sol brilhando, e vocês voltam tentando me assustar com uma
história de trolls vivos esperando por nós na clareira! De qualquer forma,
poderiam ter notado que um deles tem um velho ninho de passarinho atrás
da orelha. Esse é um enfeite muito singular para um troll vivo.
Todos riram. Frodo sentiu seu ânimo renascer: a lembrança da
primeira aventura bem-sucedida de Bilbo era encorajadora. O sol, também,
estava quente e reconfortante, e a névoa que cobria seus olhos parecia estar
se desvanecendo um pouco. Descansaram por um tempo na clareira, e
ﬁzeram a refeição do meio-dia bem embaixo da sombra das grandes pernas
dos trolls.
— Alguém não poderia cantar uma canção, nessa hora em que o sol
está tão alto? — disse M erry, quando tinham terminado de comer. — N ão
escutamos uma canção ou história há dias.
— Desde o Topo do Vento — disse Frodo. Os outros olharam para ele
N ão se preocupem comigo! — acrescentou. — Sinto-me muito melhor, mas
não acho que poderia cantar.
Talvez Sam consiga cavar alguma coisa em sua memória.
— Vamos lá, Sam! — disse M erry. — Existem mais coisa
armazenadas na sua memória do que você dá a conhecer.
— N ão sei nada disso — disse Sam. — M as será que esta cairia bem?
N ão é exatamente o que eu chamaria de poesia, se é que me entendem:
apenas um pouco de besteira. M as essas imagens antigas daqui me ﬁzeram
lembrar. — Em pé, com as mãos atrás das costas, como se estivesse na escola,
começou a cantar uma melodia antiga.

--- Página 277 ---
 
  Troll no calabouço, só sem alvoroço,
  Sentado resmunga, roendo um velho osso;
  Por anos sem conta, roia a mesma ponta,
  Pois carne jamais encontrava.
  Rosnava! Chiava!
  Sentado, sozinho, em seu calabouço,
  E carne jamais encontrava.
  Surge Tom agora de bota e de espora.
  E já vai dizendo: — O que você devora?
  Parece, isso sim, a canela do tio Tim,
  Que devia estar em sua sepultura.
  Dura! Escura!
  Já faz um tempão que meu tio foi embora,
  E eu achava que estava em sua sepultura.
  —   Bem, diz o safado, o osso foi roubado.
  Mas pra que é que serve um osso enterrado?
  Já estava bem frio, feito gelo, o titio,
  Antes de eu pegar sua canela.
  Bela! Gela!
  E ele a quis dar para um velho coitado,
  Já que não precisava mais dela.
  Diz Tom: — Não consigo entender como o amigo,
  Sem ter permissão, vai e leva consigo
  Chanca ou canela de minha parentela.
  Então me dá logo esse osso! Grosso! Insosso!
  É dele, eu te digo, o que tinha consigo.
  Então me dá logo esse osso!
  — Por uma bagatela, diz Troll tagarela,
  Também como você e rôo sua canela.
  Essa carne macia, que gostosa seria!
  Deixa eu dar uma mordida. Urdida!Ardida!
  Já cansei de roer esta velha canela.
  Tô afim de você por comida.

--- Página 278 ---
  Mas quando Troll julgava que o jantar agarrava,
  Percebeu que sua mão nada mais segurava.
  Rápido, num zás, Tom passou para trás
  E meteu-lhe a botina. Sina!Atina!
  Um bom chute no assento, Tom pensava,
  E agora vai ver que ele atina!
  Mas dura qual caroço é a carne com osso
  De um troll instala do em seu calabouço,
  Melhor é chutar uma pedra tumular
  Porque assento de troll nada sente.
  Mente? Tente! Riu Troll quando Tom gemeu em alvoroço,
  Sabendo o que um dedão sente.
  E Tom hoje anda coxo, depois que voltou mocho
  Seu pé sem botina está sempre meio roxo.
  Mas Troll numa boa, continua sempre à toa,
  Roendo seu osso roubado.
  Dado! Fado! Sentado, só, velho e chocho,
  Roendo seu osso roubado!
 
— Bem, isso é um aviso para todos nós — riu M erry. — Foi bom que
você usou um pau, e não a mão, Passolargo!
— De onde você desenterrou essa, Sam? — perguntou Pippin. —
Nunca escutei essa letra antes.
Sam murmurou algo inaudível.
— Da própria cabeça dele, é claro — disse Frodo. — Estou
aprendendo muito sobre Sam Gamgi nesta viagem. Primeiro era um
conspirador, agora um bufão. Vai acabar se revelando um mago — ou um
guerreiro!
— Espero que não — disse Sam. — N ão quero ser nenhum dos dois
De tarde, avançaram, descendo pela ﬂoresta. Provavelmente estavam
seguindo a mesma trilha que Gandalf, Bilbo e os anões tinham usado havia
muitos anos. Depois de algumas milhas, saíram no topo de um barranco alto
sobre a Estrada. N esse ponto, a Estrada já tinha deixado o Fontegris bem
atrás em seu vale estreito, e agora se prendia ao sopé das colinas, rolando e

--- Página 279 ---
ziguezagueando em direção ao leste, entre ﬂorestas e encostas cobertas por
urzais, seguindo para o Vau e as M ontanhas. N ão muito abaixo do barranco,
Passolargo apontou para uma rocha sobre o capim. N ela estavam
entalhadas, de forma rude e agora bem gastas, runas de anões e marcas
secretas.
— Vejam! — disse M erry. - Aquela deve ser a pedra que marcava o
lugar onde o ouro dos trolls estava escondido. Quanto você acha que restou
da parte de Bilbo, Frodo?
Frodo olhou a pedra, desejando que Bilbo não tivesse trazido para
casa nenhum tesouro mais perigoso, nem mais difícil de abandonar.
— N ada! — Disse ele. — Bilbo doou tudo. Disse-me que não senti
que o tesouro era realmente dele, uma vez que vinha de ladrões.
A Estrada se estendia quieta, sob as sombras compridas do início da
noite. N ão se via qualquer sinal de viajantes. C omo agora não havia outro
caminho que pudessem tomar, desceram o barranco, e virando à esquerda
avançaram o mais rápido possível. Logo uma saliência nas colinas bloqueou a
luz do sol que se deitava rápido no oeste. Um vento frio descia ao seu
encontro, vindo das montanhas à frente.
Estavam começando a procurar um lugar fora da Estrada, onde
pudessem acampar durante a noite, quando ouviram um som que trouxe
um pavor repentino de volta aos seus corações: o ruído de cascos atrás deles.
Olharam para trás, mas não podiam enxergar muito longe por causa das
várias curvas da Estrada. C om a máxima velocidade possível, deixaram aos
tropeços o caminho batido, penetrando na densa vegetação de urzais e
mirtilos que cobria as encostas acima, até que chegaram num pequeno
trecho coberto por densas aveleiras. Ao espiarem por entre os arbustos,
puderam ver a Estrada, apagada e cinzenta sob a luz que enfraquecia, cerca
de dez metros abaixo de onde estavam. O som dos cascos se aproximou.
Avançavam rápido, com um suave clipete-clipete-clipe. Então ouviram
baixinho, como que carregado pela brisa, um som suave, como se pequenos
sinos estivessem tocando.
— Esse não parece um cavalo dos C avaleiros N egros! — disse Frodo
escutando atentamente. Os outros hobbits concordaram esperançosos mas
todos permaneceram cheios de suspeitas. Tinham sentido medo de

--- Página 280 ---
perseguições por tanto tempo que qualquer som atrás deles parecia
agourento e hostil. M as Passolargo agora se curvava para frente, e,
abaixando-se até o chão, com uma mão sobre a orelha, fez uma expressão de
alegria.
A luz desaparecia, e as folhas e arbustos farfalhavam suavemente. Os
sinos agora soavam alto e mais perto; clipete -clipe, vinham as patas em
trote rápido. De repente apareceu, lá embaixo, um cavalo branco, reluzindo
nas sombras, correndo muito. N o crepúsculo, a testeira brilhava e reluzia,
como se estivesse adornada com pedras que pareciam estrelas. A capa do
cavaleiro ﬂutuava nas suas costas, e o capuz estava jogado para trás; o
cabelo dourado esvoaçava brilhante no vento veloz. Frodo teve a impressão
de que uma luz branca brilhava através da ﬁgura e das vestes do cavaleiro,
como se viesse através de um véu tênue.
Passolargo pulou do esconderijo e correu em direção à Estrada,
saltando com um grito através do urzal; mas antes mesmo que tivesse se
movido ou gritado, o cavaleiro puxou as rédeas e parou, olhando para cima
em direção à moita onde estavam. Quando viu Passolargo, desceu do cavalo
e correu para encontrá-lo, gritando:
- Ai na vedui Dúnadan! Alae govannen!
A fala e a voz clara, musical, não deixavam dúvidas nos corações: o
cavaleiro era do povo élﬁco. N enhuma outra criatura habitante do vasto
mundo tinha uma voz tão bela e agradável de escutar. M as parecia haver
um tom de aﬂição naquele chamado, e eles viram que agora ele falava com
Passolargo cheio de ansiedade e urgência.
Logo Passolargo fez um sinal, e os hobbits saíram dos arbustos,
correndo para a Estrada.
— Este é Glorfindel, que mora na casa de Elrond - disse ele.
— Salve, que bom que ﬁnalmente os encontrei! — disse o Senhor-
élﬁco a Frodo. — Fui enviado de Valfenda para encontrá-los. Temíamos que
estivessem correndo perigo na estrada.
— Então Gandalf chegou a Valfenda — gritou Frodo cheio de alegria.
— Não. Ainda não tinha chegado quando parti, mas isso já faz muitos
dias — respondeu Glorﬁndel. — Elrond recebeu uma notícia que o
preocupou. Alguns de meu povo, viajando por sua terra além do

--- Página 281 ---
Baranduin, souberam que as coisas deram errado, e enviaram mensagens o
mais rápido possível. Disseram que os N ove estavam espalhados, e que
vocês estavam perdidos, carregando um fardo pesado, sem orientação, pois
Gandalf não tinha voltado. Até mesmo em Valfenda existem poucas pessoas
que podem cavalgar abertamente contra os N ove; mas do jeito que as coisas
estavam, Elrond enviou mensageiros para o N orte, Oeste e Sul. Pensou -s
que vocês poderiam ter mudado de direção para evitar os perseguidores, e
perdido o rumo nesse lugar deserto.
— A parte designada a mim foi pegar a Estrada, e eu cheguei até a
Ponte de M itheithel, deixando ali um sinal, há sete dias. Três dos servidore
de Sauron estiveram na Ponte, mas retiraram-se e os persegui em direção ao
norte. Também encontrei outros dois, mas eles rumaram para o sul. Desde
então tenho procurado sua trilha. H á dois dias a encontrei, e a segui através
da Ponte; hoje observei o ponto por onde voltaram e desceram das colinas
de novo. M as venham! N ão há tempo para mais notícias. J á que estão aqui
devemos correr o perigo da Estrada e ir. H á cinco deles atrás de nós, e
quando encontrarem suas pegadas na Estrada, virão atrás de vocês como o
vento. E não são todos. Onde estão os outros, eu não sei. Receio que o Vau já
esteja tomado pelos inimigos.
Enquanto Glorﬁndel falava, as sombras da noite aumentaram. Frodo
sentiu um grande cansaço tomando conta de seu corpo. Desde que o sol
começara a se pôr, a névoa sobre seus olhos tinha ﬁcado mais densa, e ele
sentia que uma sombra começava a se instalar entre ele e os rostos dos
amigos. Agora a dor o acometia, e ele sentia frio. Estava zonzo, e se agarrava
ao braço de Sam.
— M eu patrão está doente e ferido — disse Sam furioso. — Ele não
pode continuar montando depois do cair da noite. Precisa descansar.
Glorﬁndel segurou Frodo, que quase caía ao chão, e tomando-o
gentilmente nos braços, olhou seu rosto com grande ansiedade.
Rapidamente, Passolargo contou-lhe sobre o ataque ao acampamento
no Topo do Vento, e da faca mortal. Pegou o cabo, que tinha guardado,
estendendo— o ao elfo. Glorﬁndel tremeu ao pegá-lo, mas continuou
observando-o com grande atenção.
— H á coisas maléﬁcas escritas neste cabo — disse ele. — Apesar de

--- Página 282 ---
seus olhos não poderem vê-las. Guarde-o, Aragorn, até que cheguemos à
casa de Elrond! M as tenha cuidado, e toque-o o menos possível
I nfelizmente, os ferimentos causados por esta faca estão além de meu poder
de cura. Farei o que puder, mas o que acho mais necessário agora é partir
sem descanso.
Ele procurou o ferimento no ombro de Frodo com os dedos, e seu
rosto ﬁcou mais sério, como se o que tivesse concluído o preocupasse. M as
Frodo sentiu que o frio diminuía em seu ﬂanco e braço; um pequeno calor se
espalhava do ombro para a mão, e a dor ﬁcou mais suportável. A escuridão
do início da noite parecia ﬁcar menos densa, como se uma nuvem tivesse
sido retirada. V ia de novo os rostos dos amigos mais claramente, e retornou a
seu coração um bocado de nova esperança e força.
— V ocê montará meu cavalo — disse Glorﬁndel. — V ou encurtar o
estribo até a aba da sela, e você deve sentar-se o mais ﬁrme que conseguir.
M as não precisa ter medo: meu cavalo não deixa cair nenhum cavaleiro que
eu ordene que ele conduza. Seu passo é leve e suave; se o perigo chegar
perto demais, ele o levará para longe com uma velocidade que nem os
cavalos do inimigo podem alcançar.
— N ão, ele não deve fazer isso! — disse Frodo. — N ão vou montá-lo
se ele me levar para Valfenda ou qualquer outro lugar, deixando meus
amigos para trás e em perigo.
Glorfindel sorriu.
— Duvido muito que seus amigos ﬁquem em perigo se não estiverem
com você — disse ele. — A perseguição continuaria atrás de você,
deixando-nos em paz. É você, Frodo, e o que você carrega, que nos traz todo
o perigo.
Frodo não teve resposta para aquilo, e foi persuadido a montar o
cavalo branco de Glorfindel.
O pônei foi então carregado com a maioria dos fardos dos outros, de
modo que agora todos marcharam mais facilmente, e por um período
avançaram com boa velocidade; mas os hobbits começaram a ter dificuldade
em acompanhar o ritmo dos pés rápidos e descansados do elfo. E adiante ele
os conduziu, para dentro da escuridão, e continuou em frente, sob as
nuvens densas da noite. Não havia lua nem estrelas.

--- Página 283 ---
Só quando viram a aurora cinzenta é que permitiu que parassem.
Sam, M erry e Pippin estavam naquela hora quase dormindo sobre as perna
cambaleantes; e até mesmo Passolargo dava sinais de cansaço, que se
manifestava em seus ombros curvados. Frodo montava o cavalo num sonho
escuro.
Abrigaram-se sob o urzal que ﬁcava a alguns metros da borda da
estrada, e adormeceram imediatamente. Parecia-lhes que mal tinham
fechado os olhos, quando Glorﬁndel, que tinha montado guarda enquanto
dormiam, acordou -os de novo. O sol já tinha subido bastante no céu, e as
nuvens e a névoa da noite tinham se dissipado.
— Bebam isso — disse a eles Glorfindel, derramando para um de cada
vez um pouco de uma bebida, de um frasco de couro adornado de prata.
O líquido era transparente como água, não tinha gosto, e ao contato
com a boca não era nem frio nem quente; mas parecia que força e vigor
fluíam-lhes para os braços e as pernas ao beberem dele. Depois disso, comer o
pão velho e as frutas secas (que era tudo o que restava agora) parecia
satisfazer-lhes a fome mais do que os melhores desjejuns do Condado.
Tinham descansado menos que cinco horas quando pegaram a
Estrada de novo.
Glorﬁndel ainda forçou a viagem, e só permitiu duas paradas rápidas
durante todo o dia de marcha. Desse jeito, cobriram quase vinte milhas
antes do cair da noite, e chegaram a um ponto onde a Estrada fazia uma
curva à direita, e descia em direção ao fundo do vale, indo direto para o
Brunem. Até agora, não tinha havido sinais ou ruídos da perseguição, mas
frequentemente Glorﬁndel parava para escutar por uns momentos, quando
eles ﬁcavam para trás, e uma expressão ansiosa cobria seu rosto. Uma ou
duas vezes, dirigiu-se a Passolargo na língua élfica.
M as por mais ansiosos que os guias estivessem, era ponto pacíﬁco que
os hobbits não podiam mais prosseguir aquela noite. I am tropeçando, zonzos
e cansados. A dor de Frodo tinha redobrado, e durante o dia as coisas à sua
volta tinham se embaçado em sombras de um cinza fantasmagórico. Ele
quase recebeu com alegria a chegada da noite, pois então o mundo parecia
menos pálido e vazio.
Os hobbits ainda estavam cansados quando partiram de novo, no dia

--- Página 284 ---
seguinte bem cedo. Ainda havia muitas milhas a percorrer até o Vau, e eles
avançavam mancando, no melhor ritmo possível.
— N osso perigo ﬁcará maior um pouco antes de atingirmos o rio —
disse Glorﬁndel. — M eu coração me adverte que os perseguidores estão
vindo rápido atrás de nós, e outros perigos podem estar à espera no Vau.
A Estrada ainda descia a colina íngreme, e agora em alguns pontos
havia bastante capim dos dois lados, no qual os hobbits iam pisando quando
podiam, para aliviar o cansaço dos pés. N o ﬁm da tarde, chegaram a um
lugar onde a Estrada entrava abruptamente embaixo da sombra escura de
pinheiros altos, e então mergulhava num valo profundo, com paredes
íngremes e úmidas de pedra vermelha. Ecos reverberavam à medida que
avançavam com pressa e parecia haver o ruído de muitos passos, seguindo
os passos deles. De repente, como se por um portão de luz, a Estrada saiu
novamente da extremidade do túnel para o espaço aberto. Ali, na base de
uma subida íngreme, viram adiante um trecho comprido e plano, e além
dele o Vau de Valfenda.
N a margem oposta, havia um barranco inclinado e escuro, marcado
por uma trilha tortuosa; mais além, as montanhas altas subiam, saliência
após saliência, e pico além de pico, para dentro do céu que se apagava.
Ainda se ouvia um som como o de pés perseguindo-os no valo; um
ruído que se apressava, como se um vento se levantasse, derramando-se
através dos ramos dos pinheiros. N um momento, Glorﬁndel se virou para
escutar, e então jogou-se para frente com um grito:
— Fujam! — gritou ele. — Fujam! O inimigo está nos alcançando!
O cavalo branco saltou para frente. Os hobbits correram, descendo a
ladeira. Glorﬁndel e Passolargo seguiam na retaguarda. Tinham atravessado
apenas metade daquele espaço plano, quando de repente escutaram o
galope de cavalos. Saindo por entre as árvores que tinham deixado havia
pouco, viram um C avaleiro N egro a galope. Puxou as rédeas de seu cavalo e
parou, oscilando na sela. Um outro o seguiu, e depois outro, e mais dois
ainda.
— Vá embora! Galope! — gritou Glorfindel para Frodo.
Ele não obedeceu imediatamente, pois uma estranha relutância o
segurava.

--- Página 285 ---
Fazendo o cavalo andar, voltou-se e olhou para trás. Os C avaleiro
pareciam montar seus grandes cavalos como estátuas ameaçadoras sobre
uma colina, enquanto toda a ﬂoresta e as terras à sua volta se retraíam
dentro de uma espécie de névoa. De repente, percebeu que eles, em
silêncio, ordenavam que esperasse. Então, de imediato, o medo e o ódio
acordaram dentro dele. Sua mão abandonou a rédea e empunhou a espada,
e com um clarão vermelho a desembainhou.
— Galope! Galope! — gritou Glorﬁndel, e então, alto e bom som
gritou para o cavalo na língua élfica: — noro lim, noro lim, Asfaloth!
I mediatamente, o cavalo saltou e correu como o vento ao longo do
último trecho da Estrada. N o mesmo momento, os cavalos negros vieram
descendo a colina em perseguição, e dos C avaleiros vinha um grito terrível,
como aquele que Frodo escutara enchendo a ﬂoresta de terror na Quarta
Leste, lá longe.
H ouve resposta e para a infelicidade de Frodo e seus amigos, das
árvores e rochas à sua esquerda, quatro outros C avaleiros saíram em
disparada. 
Dois 
vinham 
na 
direção 
de 
Frodo; 
dois 
galopavam
alucinadamente para o Vau, para impedir sua fuga. Frodo tinha a impressão
de que corriam como o vento, ﬁcando rapidamente maiores e mais escuros,
à medida que o trajeto que faziam convergia com o dele.
Frodo por um instante olho para trás, por sobre os ombros. N ão
conseguia mais ver os amigos. Os C avaleiros estavam ﬁcando para trás: nem
mesmo seus grandes animais eram páreo em velocidade para o cavalo
branco de Glorﬁndel. Olhou para frente de novo, e perdeu as esperanças
Parecia não haver chance de atingir o Vau antes de ser interceptado pelos
outros, que esperavam numa emboscada. Agora podia vê-los com nitidez:
parecia que tinham deixado de lado os capuzes e as capas pretas, e estavam
vestidos de branco e cinza. As espadas estavam nuas nas mãos pálidas,
elmos cobriam suas cabeças. Os olhos frios brilhavam, e eles o chamavam
com vozes cruéis.
Agora o medo havia tomado conta da mente de Frodo. N ão pensou
mais em sua espada. Nenhum grito partiu dele. Fechou os olhos e agarrou-se
à crina do cavalo. O vento assobiava em seus ouvidos, e os sinos dos arreios
tilintavam frenética e estriduladamente. Um sopro de frio mortal o

--- Página 286 ---
atravessou como uma lança quando, num último esforço, semelhante a um
clarão de fogo branco, o cavalo élﬁco, como se estivesse voando, passou bem
diante do rosto do Cavaleiro que ia na frente.
Frodo ouviu a água espirrar, espumando sob seus pés. Sentiu -a
avançar e depois se afastar, quando o cavalo deixava o rio e se esforçava
para subir o caminho de pedra. Estava subindo o barranco inclinado. Tinha
atravessado o Vau.
M as os perseguidores vinham logo atrás. N o topo do barranco, o
cavalo parou e se voltou, relinchando furiosamente. H avia N ove C avaleiro
na beira da água lá embaixo, e o ânimo de Frodo fraquejou diante da ameaça
daqueles rostos voltados para cima. N ão conseguia pensar em nada que
pudesse impedir que eles atravessassem o Vau com a rapidez com que ele o
ﬁzera, e sentia que era inútil tentar escapar pelo caminho comprido e
incerto que ia do Vau até o limite de Valfenda, se os C avaleiros chegassem a
atravessar. De qualquer maneira, sentiu -se forçado a parar. O ódio mais
uma vez se agitava nele, mas não tinha mais força para se recusar.
De repente, o C avaleiro mais próximo esporeou seu cavalo, forçando-
o a avançar. O cavalo refreou ao toque da água, empinando nas patas
traseiras. Com grande esforço, Frodo sentou-se ereto e brandiu a espada.
— V oltem! — gritou ele. — V oltem para a Terra de M ordor, e não me
sigam mais! — Sua voz soava ﬁna e trêmula aos seus próprios ouvidos. Os
C avaleiros pararam, mas Frodo não tinha o poder de Tom Bombadil. Seu
inimigos riam dele, com um riso rude e arrepiante.
— Volte! Volte! — gritavam eles. — Vamos levá-lo para Mordor!
— Voltem! — sussurrou ele.
— O Anel! O Anel! — gritavam eles com vozes mortais, 
imediatamente o líder forçou o cavalo para dentro da água, seguido de
perto por outros dois.
— Por Elbereth e Lúthien, a Bela — disse Frodo num último esforço
levantando a espada. — Vocês não terão nem o Anel, nem a mim!
Então o líder, que já tinha atravessado o Vau até a metade, levantou-
se nos estribos, ameaçador, e ergueu a mão. Frodo foi tomado por uma
espécie de adormecimento. Sentia a língua aderindo à boca, e o coração
batendo com dificuldade. Sua espada quebrou e caiu da mão trêmula.

--- Página 287 ---
O cavalo élﬁco empinou, bufando. O cavalo negro que vinha à frente
já tinha quase saído da água.
N aquele momento, houve um trovão e um estrondo: um ruído
enorme de águas fazendo rolar muitas pedras. Com a visão embaçada, Frodo
conseguiu distinguir o movimento do rio embaixo dele se levantando, e
descendo seu curso veio uma cavalaria emplumada de ondas brancas.
Parecia a Frodo que chamas brancas piscavam nas cristas das ondas, e ele
imaginou enxergar no meio da água cavaleiros brancos sobre cavalos
brancos, com crinas espumantes. Os três C avaleiros que ainda estavam na
água sucumbiram: desapareceram, subitamente cobertos pela espuma
furiosa. Os que estavam atrás recuaram, com medo.
C om os sentidos já bem fracos, Frodo escutou gritos, e teve a
impressão de ver, atrás dos C avaleiros que hesitavam na beira da água, uma
ﬁgura brilhante de luz branca; e atrás dela corriam pequenas formas
sombrias, acenando com chamas, que brilhavam na névoa cinzenta que caía
sobre o mundo.
Os cavalos negros ﬁcaram alucinados, e, pulando para frente,
apavorados, conduziram os cavaleiros para dentro da enchente que
avançava. Seus gritos agudos foram afogados no ruído do rio, que os
carregava para longe. Então Frodo sentiu que estava caindo, e o ruído e a
confusão pareceram aumentar e engoli-lo, juntamente com os inimigos. N ão
escutou nem viu mais nada.
 
 
 
 

--- Página 288 ---
 
SEGUNDA PARTE

--- Página 289 ---
 
CAPÍTULO I: MUITOS ENCONTROS
 
Ao acordar, Frodo se viu deitado numa cama. N um primeiro
momento, pensou ter perdido a hora, depois de um sonho desagradável que
ainda pairava no limiar de sua memória, Ou, quem sabe, estivera doente?
M as o teto parecia estranho; era plano, com vigas esplendidamente
entalhadas. Ficou deitado por mais um tempo, olhando para a luz do sol
projetada na parede, e escutando o som de uma cachoeira.
— Onde estou, e que horas são? — disse ele em voz alta para o teto.
— N a C asa de Elrond, e são dez da manhã — disse uma voz. —
Estamos na manhã do dia 24 de outubro, se quiser saber.
— Gandalf. — gritou Frodo, sentando-se. Ali estava o velho mago
sentado numa poltrona próxima à janela aberta.
— Sim — disse ele. — E você tem sorte por estar aqui, também,
depois de todas as coisas absurdas que fez desde que saiu de casa.
Frodo se deitou de novo. Sentia-se bem demais para discutir, e de
qualquer forma não julgava que levaria a melhor numa discussão. Estava
inteiramente acordado agora, e a lembrança da viagem retornava à sua
mente: o “atalho” desastroso através da Floresta Velha, o “acidente” no
Pônei Saltitante, e a loucura de colocar o Anel naquele valezinho embaixo
do Topo do Vento. Enquanto pensava em todas essas coisas e tentava em
vão recordar sua chegada a Valfenda, houve um longo silêncio, apenas
quebrado pelas suaves baforadas do cachimbo de Gandalf, que soprava
anéis de fumaça branca para fora da janela.
— Onde está Sam? — perguntou Frodo ﬁnalmente. — Tudo bem
com os outros?
— Sim, estão sãos e salvos — respondeu Gandalf. — Sam ﬁcou aqu
até que o mandei descansar um pouco, cerca de uma hora atrás.
— O que aconteceu no Vau? — perguntou Frodo. — Parece que tudo
estava de alguma forma tão embaçado; e ainda está.
— De fato. V ocê estava começando a desaparecer — respondeu
Gandalf.
— O ferimento estava ﬁnalmente vencendo-o. M ais algumas horas e

--- Página 290 ---
não poderíamos mais ajudá-lo. M as existe uma certa força em você, meu
querido hobbit! Demonstrou isso no Túmulo. Aquilo foi muito arriscado
talvez o momento mais perigoso de todos. Eu gostaria que tivesse resistido
no Topo do Vento.
— Parece que você já sabe de muita coisa — disse Frodo. — N ão
comentei com os outros sobre o Túmulo. Em primeiro lugar, foi horríve
demais, e em segundo, havia outras coisas para pensar. C omo é que você
sabe sobre isso?
— C onversamos longamente durante seu sono, Frodo — disse
Gandalf suavemente. — N ão foi difícil para mim ler sua mente e sua
memória. N ão se preocupe! Embora eu tenha dito “coisas absurdas” agora
há pouco, não foi essa a minha intenção. Tenho você em alta conta — e os
outros também. N ão foi pouca coisa chegar até aqui, passando por tantos
perigos, e ainda trazendo o Anel.
— J amais teria conseguido sem Passolargo — disse Frodo. — M a
precisávamos de você. Eu não sabia o que fazer sem sua ajuda.
— Eu me atrasei — disse Gandalf. — E isso quase foi nossa ruína
Mas, mesmo assim, não tenho certeza. Talvez tenha sido melhor assim.
— Gostaria que me contasse o que aconteceu.
— Tudo a seu tempo! V ocê não deve falar e se preocupar com nada
hoje. São ordens de Elrond.
— M as conversar me faria parar de pensar e imaginar, que são coisas
muito cansativas — disse Frodo. — Estou plenamente acordado agora, e
lembro muitas coisas que precisam ser explicadas. Por que você se atrasou?
Tem de me contar pelo menos isso.
— Logo vai ouvir o que quer saber — disse Gandalf. — Vamos ter um
C onselho, logo que você estiver restabelecido. Por agora, só direi que fu
mantido prisioneiro.
— Você? — gritou Frodo.
— Sim, eu, Gandalf, o C inzento — disse o mago solenemente. — H
muitos poderes no mundo, trabalhando para o bem e para o mal. Alguns são
maiores que eu. C ontra alguns, minhas forças ainda não foram medidas.
M as minha hora está chegando. O senhor de M orgul e seus C avaleiro
Negros se manifestaram. A guerra está se formando!

--- Página 291 ---
— Então você já sabia dos Cavaleiros — antes que eu os encontrasse?
— Sim, sabia da existência deles. N a verdade, mencionei-os uma vez
a você, pois os C avaleiros N egros são os Espectros do Anel, os N ov
Servidores do Senhor dos Anéis. M as não sabia que eles tinham novament
se levantado, ou teria fugido com você de imediato. Só tive notícias deles
depois que o deixei em junho; mas essa história deve esperar. Por enquanto,
fomos salvos do desastre, por Aragorn.
— Sim — disse Frodo. — Foi Passolargo quem nos salvou. N o entanto
tive medo dele no começo. Sam nunca conﬁou de verdade nele, eu acho.
De qualquer forma, não até que encontramos Glorfindel.
Gandalf sorriu.
— J á soube tudo sobre Sam — disse ele. — Agora não restam mai
dúvidas.
— Fico contente — disse Frodo. — Pois me afeiçoei muito a
Passolargo. Bem, afeiçoei não é bem a palavra. Quero dizer que ele me é
muito caro, embora seja estranho, e às vezes austero. N a verdade, ele
sempre me faz lembrar você. N ão sabia que uma das pessoas grandes podia
ser assim. Eu pensava, bem, eu pensava que eles eram só grandes, e bastante
estúpidos: gentis e estúpidos como C arrapicho, ou estúpidos e maldosos
como Bill Samambaia. M as também não sabemos muito sobre os homens no
Condado, a não ser talvez sobre os moradores de Bri.
— N em sobre esses você sabe muita coisa, se você acha que o velho
C evado é estúpido — disse Gandalf — Ele é muito sábio em seu próprio
terreno. Pensa menos do que fala, e mais devagar; no entanto, ele é capaz
de enxergar através de uma parede de tijolos em tempo (como dizem em
Bri). Mas restam poucos na Terra-média como Aragorn, filho de Arathorn. A
raça dos Reis que vieram do outro lado do M ar está quase no ﬁm. Pode se
que esta Guerra do Anel seja a última aventura deles.
— Quer mesmo dizer que Passolargo faz parte do povo dos antigos
Reis? — disse Frodo surpreso. — Pensei que tivessem todos desaparecido há
muito tempo, pensei que ele fosse apenas um guardião.
— Apenas um guardião! — gritou Gandalf — M eu querido Frodo, 
exatamente isso que os guardiões são: os últimos remanescentes no N orte
desse grande povo, os homens do Oeste. J á me ajudaram antes; e vou

--- Página 292 ---
precisar da ajuda deles no futuro; agora chegamos a Valfenda, mas o Anel
ainda não está a salvo.
— Acho que não — disse Frodo. — M as, até agora, meu único
pensamento foi chegar até aqui, e espero que não precise ir mais além. É
muito agradável apenas descansar. Tive um mês de exílio e aventura, e
acho que para mim chega. — Ficou quieto e fechou os olhos. Depois de uns
momentos, falou de novo. — Estive calculando — disse ele — e a soma dos
dias não bate com a data de 24 de outubro. Deveria ser dia 21. Devemos ter
chegado ao Vau no dia 20.
— V ocê falou e pensou mais do que devia — disse Gandalf. — C omo
estão seu braço e flanco?
— N ão sei — respondeu Frodo. — N ão sinto nada: o que é uma
melhora, mas — ele fez um esforço — posso mexer um pouco o braço de
novo. Sim, sinto-o voltar à vida. Não está gelado — acrescentou ele, tocando
a mão esquerda com a direita.
— Ótimo — disse Gandalf. — Está se recuperando depressa. Logo
estará bom. Elrond o curou: cuidou de você vários dias, desde que foi
trazido para cá.
— Dias?
— Bem, quatro noites e três dias, para ser exato. Os elfos o trouxeram
do Vau na noite do dia 20, e foi aí que você perdeu a conta. Estivemos
terrivelmente ansiosos, e Sam quase não deixou o seu lado, dia ou noite, a
não ser para levar recados. Elrond é um mestre das curas, mas as armas do
I nimigo são mortais. Para lhe dizer a verdade, eu tinha muito pouca
esperança, pois suspeitava que havia ainda algum fragmento da lâmina no
ferimento cicatrizado. M as não foi encontrado até ontem à noite. Então
Elrond removeu um estilhaço. Estava enterrado bem fundo, e estava
afundando cada vez mais.
Frodo tremeu, lembrando a faca cruel com a lâmina manchada, que
desaparecera nas mãos de Passolargo.
— Não se assuste! — disse Gandalf.
— J á passou. O estilhaço foi derretido. E parece que os hobbit
relutam em desaparecer. C onheço fortes guerreiros entre as pessoas grandes
que teriam rapidamente sido vencidos por aquele estilhaço, que você

--- Página 293 ---
carregou consigo por dezessete dias.
— Que mal queriam me causar? — perguntou Frodo. — o que os
Cavaleiros estavam tentando fazer?
— Tentaram perfurar seu coração com uma faca de M orgul, que
permanece no ferimento. Se tivessem conseguido, você teria ﬁcado como
eles, apenas mais fraco e sob o seu comando. Teria se transformado num
espectro sob o domínio do Senhor do Escuro, que o torturaria por tentar
reter o Anel, se é que existe algum tormento maior do que ser roubado e vê-
lo passando às mãos do Inimigo.
— Ainda bem que não percebi esse perigo terrível! — disse Frodo em
voz baixa. — É claro que estava mortalmente apavorado, mas, se soubesse
mais, não teria ousado nem me mover. É incrível eu ter escapado!
— Sim, a sorte ou o destino o ajudaram — disse Gandalf —, para não
falar na coragem. Seu coração não foi atingido, e apenas o ombro foi
perfurado, e isso foi porque você resistiu até o último momento. M as você
escapou por um ﬁo, como se diz. O perigo maior que correu foi no momento
em que colocou o Anel, pois então estava metade no mundo dos espectros, e
eles poderiam tê-lo agarrado. V ocê conseguia vê-los, e eles conseguiam ver
você.
— Eu sei — disse Frodo. — Foi terrível olhar para eles! M as por qu
todos nós conseguíamos enxergar os cavalos?
— Porque os cavalos são reais; assim como os mantos negros são
roupas reais que eles usam para dar forma à sua própria inexistência,
quando têm de lidar com os vivos.
— Então por que esses cavalos negros agüentam tais cavaleiros?
Todos os outros animais se apavoram quando eles se aproximam, até mesmo
o cavalo élﬁco de Glorﬁndel. C achorros uivam e gansos berram na presença
deles.
— Porque esses cavalos nascem e são criados a serviço do Senhor do
Escuro em M ordor. N em todos os seus servidores e empregados são
espectros! H á orcs e trolls, há wargs e lobisomens; houve e ainda há muitos
homens, guerreiros e reis, que andam vivos sob o sol, e mesmo assim estão
sob seu domínio. E o número desses homens cresce dia a dia.
— Que me diz de Valfenda e dos elfos? Valfenda é um lugar seguro?

--- Página 294 ---
— Sim, atualmente, até que todo o resto tenha sido conquistado. Os
elfos podem temer o Senhor do Escuro, e podem fugir de sua presença, mas
nunca mais irão escutá-lo ou servi-lo. E aqui em Valfenda ainda vivem
alguns dos maiores inimigos dele: os Sábios élﬁcos, senhores de Eldar, de
além dos mares mais distantes. Estes não temem os Espectros do Anel, poi
os que moraram no Reino Abençoado vivem ao mesmo tempo nos dois
mundos, e têm grande poder contra os Visíveis e os Invisíveis.
— Pensei ter visto uma ﬁgura branca que brilhava e não se apagava
como as outras. Então era Glorfindel?
— Sim. Por um momento você o viu como ele é do outro lado: um dos
poderosos entre os Primogênitos. Ele é um senhor élﬁco de uma casa de
príncipes. N a verdade, existe um poder em Valfenda capaz de resistir à
força de M ordor, por um tempo: e em outros lugares ainda moram outros
poderes. Existe poder, também, de um outro tipo no C ondado. M as todo
esses lugares logo vão se transformar em ilhas sob um cerco, se as coisas
continuarem a se encaminhar desse modo. O Senhor do Escuro está
lançando toda sua força.
— M esmo assim... — disse ele, levantando-se de repente e
empinando o queixo para frente, o que fez com que sua barba
acompanhasse o movimento, reta e dura, como arame eriçado. — M esmo
assim, devemos conservar a coragem. Logo você estará bem, se eu não
exaurir suas forças com tantas conversas. V ocê está em Valfenda, e não
precisa se preocupar com nada no momento.
— N ão tenho coragem alguma para conservar — disse Frodo. — M a
não estou preocupado no momento. Apenas me dê notícias de meus amigos,
e me conte o ﬁm do episódio no Vau, como já pedi várias vezes, e vou ﬁcar
satisfeito por enquanto. Depois disso vou dormir mais um pouco, eu acho;
mas não conseguirei fechar os olhos antes que você me conte a história até o
fim.
Gandalf levou a poltrona até o lado da cama, e olhou Frodo
demoradamente.
A cor voltara às suas faces, e os olhos estavam claros, plenamente
acordados e atentos. Estava sorrindo, e parecia que quase tudo ia bem com
ele. M as, aos olhos do mago, uma leve mudança se operara, como se o

--- Página 295 ---
envolvesse um toque de transparência, especialmente notável na mão
esquerda, que estava para fora do cobertor.
“Até isso deve esperar”, disse Gandalf para si mesmo. “Ele ainda não
está nem a meio caminho da recuperação total, e como ﬁcará no ﬁm nem
mesmo Elrond pode dizer. N enhuma transformação para o mal, eu acho
Pode ser que se transforme num vidro cheio de luz clara, para os olhos que
puderem enxergar.
— Sua aparência está esplêndida — disse ele em voz alta. — V ou
arriscar uma história curta sem consultar Elrond. M as bem curta, veja bem,
e então você deve dormir de novo. Foi isto que aconteceu, pelo que pude
entender: os C avaleiros vieram direto na sua direção, assim que você fugiu.
N ão precisavam mais dos cavalos como guias: você tinha se tornado visível
aos seus olhos, já estando no limiar do mundo deles. E também o Anel os
atraía. Seus amigos pularam de lado, para fora da estrada, ou teriam sido
pisoteados pelos cavalos. Sabia m que nada poderia salvá-lo, se o cavalo
branco não pudesse fazê-lo. Os C avaleiros eram rápidos demais para serem
alcançados, e estavam em número muito grande para serem enfrentados. A
pé, nem mesmo Glorﬁndel e Aragorn juntos poderiam resistir aos N ove d e
uma vez.
— Quando os Espectros do Anel passaram, nossos amigos correram
atrás deles. Perto do Vau existe uma pequena reentrância ao lado da
estrada, coberta por algumas árvores raquíticas. Lá acenderam rapidamente
uma fogueira, pois Glorﬁndel sabia que uma enchente desceria, se os
C avaleiros tentassem atravessar, e então ele teria de lidar com qualquer um
que tivesse ﬁcado do lado do rio onde estava. O momento da enchente
chegou; ele saiu correndo, seguido por Aragorn e os outros, com tochas
ﬂamejantes. Presos entre fogo e água, e vendo o senhor élﬁco se revelar em
sua ira, os C avaleiros se intimidaram, e os cavalos ﬁcaram alucinados. Três
foram levados pelo primeiro assalto da enchente; os outros foram
arremessados para dentro da água pelos próprios cavalos, e vencidos.
— E este foi o fim dos Cavaleiros Negros? — perguntou Frodo.
— N ão! — disse Gandalf. — Os cavalos devem ter sucumbido, e sem
os animais os C avaleiros ﬁcam aleijados. M as os Espectros do Anel não sã
assim tão facilmente destruídos. Entretanto, não há mais nada a temer por

--- Página 296 ---
enquanto. Seus amigos atravessaram depois que a enchente passou, e
encontraram você deitado, com o rosto virado para baixo, no topo da
margem, e em cima de uma espada quebrada. O cavalo estava montando
guarda ao lado. V ocê estava pálido e frio; recearam que estivesse morto, ou
coisa pior. O pessoal de Elrond encontrou-os carregando-o lentamente até
Valfenda.
— Quem fez a enchente? — perguntou Frodo.
— Elrond a comandou — respondeu Gandalf. — O rio sob este vale
está sob seu domínio, e pode se levantar em ira quando há uma grande
necessidade de barrar o Vau. Assim que o capitão dos Espectros do Ane
cavalgou para dentro da água, a enchente foi lançada. Se é que posso dizer
isso, acrescentei uns toques próprios: você pode não ter notado, mas
algumas das ondas tomaram a forma de grandes cavalos brancos com
cavaleiros brancos e brilhantes, e havia muitas pedras que rolavam e se
esfacelavam. Por um momento, pensei termos liberado uma ira muito
intensa, e que poderíamos perder o controle da enchente, que os carregaria
para longe. Existe uma grande força nas águas formadas pela neve das
Montanhas Sombrias.
— Sim, agora tudo volta a minha mente — disse Frodo. — O rugido
tremendo. Pensei que estivesse me afogando, com meus amigos, inimigos e
tudo mais. Mas agora estamos salvos!
Gandalf olhou rápido para Frodo, que agora fechara os olhos.
— Sim, estão todos a salvo por enquanto. Logo haverá uma festa e
divertimento para comemorar a vitória no Vau do Brunem, e todos vocês
estarão lá, em lugares de honra.
— Esplêndido! — disse Frodo. — É maravilhoso que Elrond
Glorﬁndel e esses grandes senhores, para não mencionar Passolargo,
prestem-se a tanto trabalho e demonstrem tamanha gentileza.
— Bem, existem muitas razões para isso — disse Gandalf, sorrindo. Eu
sou uma boa razão. O Anel é outra: você é o Portador do Anel. E você é 
herdeiro de Bilbo, aquele que o encontrou.
— M eu querido Bilbo! — disse Frodo sonolento. — Pergunto-me ond
estará. Gostaria que estivesse aqui e pudesse saber de tudo que aconteceu.
I ria rir de tudo. A vaca pula pra Lua! E o pobre e velho troll! — C om isso

--- Página 297 ---
adormeceu profundamente.
Frodo agora estava a salvo, na última C asa Amiga a Leste do M a
Essa casa era, como Bilbo tinha dito muitas vezes, “uma casa perfeita, para
quem gosta de comer ou dormir, de contar histórias ou de cantar, ou apenas
de se sentar e pensar nas coisas, ou ainda para quem gosta de uma mistura
agradável de tudo isso”. A simples estada ali representava uma cura para o
cansaço, o medo ou a tristeza.
Quando a noite ia chegando, Frodo acordou de novo, e percebeu que
não sentia mais necessidade de dormir ou descansar, mas que ria comida e
bebida, e provavelmente um pouco de cantoria e histórias depois. Saiu da
cama e descobriu que quase podia usar o braço como sempre ﬁzera.
Encontrou, estendidas à sua espera, roupas limpas de tecido verde, que lhe
caíam de modo perfeito. Olhando no espelho, assustou-se ao ver uma
imagem de si mesmo muito mais magra do que a que recordava: a imagem
era notavelmente parecida com aquela do jovem sobrinho de Bilbo, que
costumava passear com o tio no C ondado, mas os olhos o observavam
pensativamente.
— Sim, você viu uma ou duas coisas desde que espiou através de um
espelho pela última vez — disse ele para seu reﬂexo. — M as, desta vez, o
encontro foi feliz! — Espreguiçou-se  e assobiou uma melodia.
N esse momento, ouviu uma batida na porta, e Sam entrou. C orreu
em direção a Frodo e pegou sua mão esquerda, desajeitado e tímido. Tocou-a
suavemente, e depois corou, virando-se depressa para o outro lado.
— Oi, Sam! — disse Frodo.
— Está quente! — disse Sam. — Quero dizer, sua mão, Sr. Frodo
Esteve fria durante as longas noites. M as soem as trombetas! — gritou ele,
voltando-se de novo com um brilho nos olhos, dançando pelo quarto. — É
bom vê-lo novo em folha outra vez, senhor! Gandalf me pediu que viesse
ver se já estava pronto para descer, e eu pensei que ele estava brincando.
— Estou pronto — disse Frodo. — Vamos procurar o resto do grupo!
— Posso levá-lo até eles, senhor — disse Sam. — A casa é grande, e
muito peculiar. Sempre há mais alguma coisa para descobrir, e nunca se sabe
o que está depois da curva de um corredor. E elfos, senhor! Elfos aqui, elfos
ali! Alguns parecidos com reis, terríveis e esplêndidos; outros alegres como

--- Página 298 ---
crianças. E a música e a cantoria — não que eu tenha tido muito tempo ou
ânimo para escutar desde que chegamos aqui. M as já estou começando a
conhecer alguma coisa do lugar.
— Sei o que esteve fazendo, Sam — disse Frodo, pegando o braço do
outro.
— M as hoje vai se divertir, e ouvir música para alegrar seu coração.
Venha! Leve-me pelos corredores!
Sam o conduziu por vários corredores e desceram muitos degraus,
chegando a um jardim alto sobre a margem íngreme do rio. Frodo encontrou
os amigos sentados num alpendre, no lado da casa que dava para o Leste.
Sombras já cobriam o vale lá embaixo, mas ainda havia luz nas encostas das
montanhas acima.
O ar estava quente. O som da água correndo e caindo era alto, e a
noite se enchia do aroma suave de árvores e ﬂores, como se o verão ainda
permanecesse nos jardins de Elrond.
— Salve! — gritou Pippin, pulando de pé. — Aí vem nosso nobre
primo! Abram alas para Frodo, Senhor do Anel!
— Pssiu! — fez Gandalf, que estava entre as sombras na parte de trás
do alpendre. — C oisas maléﬁcas não entram neste vale, mas mesmo assim
não devemos nomeá-las. O Senhor do Anel não é Frodo, mas o Senhor d
Torre Escura de M ordor, cujo poder está de novo se espalhando pelo
mundo! Estamos numa fortaleza. Lá fora está ficando escuro.
— Gandalf tem dito muitas coisas alegres como essa — disse Pippin
— Acha que preciso me comportar. M as de certo modo parece impossíve
sentir-se triste ou deprimido num lugar como este. Sinto que poderia cantar
— se soubesse a canção certa para a ocasião.
— Eu mesmo sinto vontade de cantar — riu Frodo. — Apesar de que
agora sinto mais vontade de comer e beber.
— Tudo isso vai ser sanado logo — disse Pippin. — V ocê está
demonstrando sua costumeira habilidade de acordar bem na hora da
refeição!
— M ais que refeição! Um banquete! — disse M erry. — Assim qu
Gandalf contou que você estava recuperado, os preparativos começaram.
— M al tinha acabado de falar, e o badalar de muitos sinos chamou todos

--- Página 299 ---
para o salão.
O salão da casa de Elrond estava cheio de pessoas: elfos na maioria,
embora houvesse alguns convidados diferentes. Elrond, como era de
costume, sentou-se numa cadeira grande na cabeceira de uma mesa
comprida sobre o tablado; perto dele, de um lado sentou-se Glorﬁndel, e do
outro, Gandalf.
Frodo olhou-os admirado, pois nunca tinha visto pessoalmente
Elrond, celebrado em muitas histórias. Sentados à direita e à esquerda,
Glorﬁndel, e até mesmo Gandalf, que julgava conhecer tão bem, revelaram-
se senhores de dignidade e poder.
Gandalf era mais baixo que os outros dois, mas seus longos cabelos
brancos, a vasta barba prateada e os ombros largos conferiam-lhe a aparência
de algum rei sábio de antigas lendas. Em seu rosto envelhecido, adornado
por grossas sobrancelhas brancas, os olhos escuros pareciam ser feitos de
carvão, prontos a se acender em chamas a qualquer momento.
Glorﬁndel era alto e ereto; o cabelo de um dourado brilhante, o rosto
belo e jovem, temerário e cheio de alegria; os olhos eram brilhantes e agudos,
a voz parecia música; em sua fronte se alojava a sabedoria; na mão, a força.
O rosto de Elrond parecia eterno, nem velho nem jovem, embora nele
se inscrevesse a memória de muitas coisas, alegres e tristes. Os cabelos eram
escuros como as sombras da noite, e sobre a cabeça via-se um diadema de
prata; os olhos eram cinzentos como uma noite clara, e neles havia uma luz
como a das estrelas. Parecia venerável, como um rei coroado com muitos
invernos, e ao mesmo tempo vigoroso como um guerreiro experiente, no
auge da força. Era o Senhor de Valfenda, poderoso entre elfos e homens.
N o meio da mesa, diante de tapeçarias tecidas penduradas na
parede, havia uma cadeira sob um dossel, e ali se sentava uma mulher
bonita de se olhar, que era tão parecida com Elrond em suas formas
femininas que Frodo adivinhou que ela era uma parente próxima dele. Era
jovem, e ao mesmo tempo não era. As tranças de seu cabelo escuro não
tinham sido tocadas pela neve, e os braços brancos e o rosto claro eram
perfeitos e suaves, e a luz das estrelas estava em seus olhos brilhantes,
cinzentos como uma noite de céu limpo; apesar disso, parecia -se com uma
rainha, e seu olhar era cheio de ponderação e sabedoria, como o olhar de

--- Página 300 ---
alguém que conhece muitas coisas que os anos trazem. N a altura da fronte,
a cabeça estava coberta com uma touca de renda prateada, enredada com
pequenas pedras, de um brilho branco; mas o traje, de um cinza pálido, não
tinha qualquer ornamento, a não ser um cinto de folhas  lavradas em prata.
Foi assim que Frodo viu aquela que poucos mortais viram: Arwen, a
ﬁlha de Elrond, através da qual, dizia-se, a ﬁgura de Lúthien tinha voltado
à terra de novo. E ela era chamada de Undomiel, pois era a Estrela
Vespertina de seu povo. Tinha permanecido muito tempo na terra dos
parentes de sua mãe, em Lórien, além das montanhas, e só recentemente
retomara a Valfenda, à casa de seu pai. M as os irmãos, Elladan e Elrohir
estavam fora, vagando pelo mundo: frequentemente iam para longe com os
guardiões do Norte, nunca se esquecendo do tormento de sua mãe nos covis
dos orcs.
Frodo nunca tinha visto uma criatura tão adorável, nem imaginado
em sua mente; ﬁcou surpreso e embaraçado ao ver que tinha um lugar
reservado à mesa de Elrond, entre todas essas pessoas, tão importantes e
belas. Embora tivesse uma cadeira adequada, e estivesse erguido por várias
almofadas, sentiu -se muito pequeno, e fora de lugar, mas esse sentimento
logo passou. O banquete foi animado, e a comida, tudo o que sua fome
poderia desejar. Demorou um pouco até olhar em volta de novo, ou
simplesmente se virar para os vizinhos.
Primeiro, procurou os amigos. Sam implorara permissão para servir
seu patrão, mas disseram-lhe que dessa vez ele era um convidado de honra.
Frodo agora podia vê-lo, sentado com Pippin e M erry na extremidade de
uma das mesas laterais, que ﬁcava perto do estrado. M as não se via sinal de
Passolargo.
À direita de Frodo estava um anão de aparência importante,
luxuosamente vestido. A barba, muito comprida e em forma de forquilha,
era branca, quase tão branca quanto o branco níveo de suas roupas. Usava
um cinto de prata, e em volta do pescoço uma corrente de prata com
diamantes. Frodo parou de comer para olhá-lo.
— Bem-vindo seja! — disse o anão, virando-se na direção dele.
Depois realmente levantou-se da cadeira e fez uma reverência. — Glóin às
suas ordens — disse ele, e fez uma reverência ainda maior.

--- Página 301 ---
— Frodo Bolseiro, às suas ordens e de sua família — disse Frodo
corretamente, levantando-se surpreso e espalhando suas almofadas pelo
chão. Estaria eu certo em supor que o senhor é aquele Glóin, um dos doze
companheiros do grande Thorin Escudo de Carvalho?
— Perfeitamente certo — respondeu o anão, recolhendo as
almofadas e educadamente ajudando Frodo a se ajeitar de novo na cadeira.
— E eu não pergunto, pois já me disseram que você é o parente e herdeiro
adotado de nosso amigo Bilbo, o renomado. Permita-me felicitá-lo por sua
recuperação.
— Muito obrigado — disse Frodo.
— Ouvi dizer que passou por estranhas aventuras — disse Glóin. —
Tenho pensado muito no motivo que traria quatro hobbits numa viagem tão
longa. N ada assim aconteceu desde que Bilbo veio conosco. M as talvez eu
não deva perguntar tantas coisas, uma vez que Elrond e Gandalf não
parecem dispostos a falar sobre o assunto.
— Acho que não falaremos disso, pelo menos por enquanto — disse
Frodo educadamente. Percebeu que, mesmo na casa de Elrond, o assunto do
Anel não era objeto de conversas casuais; de qualquer modo, queria esquecer
seus problemas por um tempo. — M as estou igualmente curioso —
acrescentou ele — em saber o que traz um anão tão importante a um lugar
tão distante da Montanha Solitária.
Glóin olhou para ele. — Se não ouviu sobre isso, acho que também
não falaremos do assunto por enquanto. M estre Elrond vai nos reunir a
todos em breve, eu acredito, e então ouviremos muitas coisas. M as há
muitas outras histórias que podem ser contadas.
C onversaram durante todo o resto do banque te, mas Frodo ouviu
mais do que falou; as notícias sobre o C ondado, exceto pelo Anel, pareciam
pequenas, distantes e sem importância, enquanto Glóin tinha muito a
contar sobre os acontecimentos da região N orte das Terras Ermas. Frodo
soube que Grimbeorn, o Velho, ﬁlho de Beorn, era agora senhor de muitos
homens vigorosos, e em suas terras, entre as M ontanhas e a Floresta das
Trevas, nem orcs nem lobos ousavam entrar.
— N a verdade — disse Glóin —, se não fosse pelos beomings, a
passagem de Valle até Valfenda teria há muito tempo se tornado impossível.

--- Página 302 ---
São homens valorosos, e mantêm aberto o Passo Alto e o Vau de C arrock
M as cobram muito caro — acrescentou ele, balançando a cabeça. — E, como
Beorn, o Velho, eles não morrem de amores pelos anões. Ainda assim, são
conﬁáveis, o que J á é muito nos dias de hoje. Em nenhum outro lugar
existem homens tão amigáveis conosco como os homens de Valle. São um
povo bom, os bardings. O neto de Bard, o Arqueiro, os governa: Brand ﬁlh
de Bain, ﬁlho de Bard. É um rei forte , e seu reino agora alcança regiões ao
extremo Sul e Leste de Esgaroth.
— E o que tem a contar sobre seu próprio povo? — perguntou Frodo.
— H á muito o que contar, coisas boas e -ruins — disse Glóin. — M as a
maioria é boa: até agora tivemos sorte, mas não escapamos da sombra desta
época. Se realmente deseja escutar sobre nós, terei prazer em contar
acontecimentos. M as me interrompa quando ﬁcar cansado! As línguas dos
anões não param quando falam de seus assuntos, como dizem por aí.
E, com isso, Glóin embarcou num longo relato dos feitos do Reinado
dos Anões. Estava deliciado por ter encontrado um ouvinte tão educado
Frodo não mostrava sinais de cansaço, e não tentou mudar de assunto,
embora na verdade tenha ﬁcado bastante perdido em meio àqueles nomes
estranhos de pessoas e lugares de que nunca tinha ouvido falar antes.
Entretanto, ﬁcou interessado ao ouvir que Dain ainda era rei sob a
M ontanha, e estava agora velho (tendo ultrapassado seu ducentésimo
qüinquagésimo aniversário), sendo venerável e fabulosamente rico. Dos dez
companheiros que tinham sobrevivido à Batalha dos C inco Exércitos, sete
ainda estavam com ele: Dwalin, Glóin, Dori, N ori, Bifúr, Bofur e Bombu
Bombur agora estava tão gordo que não podia sair da cama sozinho, e
precisava de cinco anões jovens para levantá-lo.
— E o que aconteceu com Balin, Ori e Óin? — perguntou Frodo.
Uma sombra cobriu o rosto de Glóin.
— Não sabemos — respondeu ele.
— Foi principalmente por causa de Balin que eu vim até aqui buscar
o aconselhamento dos que moram em Valfenda. M as vamos falar de coisas
mais alegres nesta noite.
Glóin começou então a falar dos trabalhos de seu povo, contando a
Frodo sobre suas grandes realizações em Valle e sob a Montanha.

--- Página 303 ---
— Trabalhamos bem — disse ele. — M as no trabalho com metal não
podemos nos comparar a nossos pais, dos quais vários segredos se perderam.
Fazemos boas armaduras e espadas aﬁadas, mas não podemos reproduzir
malhas ou lâminas como aquelas feitas antes de o dragão chegar. Superamos
os dias antigos apenas na mineração e na construção. V ocê precisava ver os
aquedutos de Valle, Frodo, e as fontes e os lagos! Deveria ver as estradas
pavimentadas com pedras de várias cores! E os salões e ruas feitas em
cavernas sob a terra, com arcos entalhados como árvores; e os terraços e
torres sobre as encostas da M ontanha! Então veria que não ﬁcamos de
braços cruzados!
— I rei até lá para ver tudo, se puder — disse Frodo. — Bilbo ﬁcaria
muito surpreso ao saber das transformações na Desolação de Smaug.
Glóin olhou para Frodo e sorriu.
— Você gostava muito de Bilbo, não é? — perguntou ele.
— Sim — respondeu Frodo. — Encontrá-lo de novo me traria mai
alegria do que ver todas as torres e palácios do mundo.
Finalmente o banquete chegou ao fim. Elrond e Arwen se levantaram
e se afastaram pelo salão, e o grupo os seguiu na devida ordem. As portas
foram abertas, e todos seguiram através de um corredor largo, passando por
outras portas, chegando a um outro salão. N esse lugar não havia mesas, mas
uma fogueira bem acesa queimava numa grande lareira, em meio a dois
pilares entalhados.
Frodo se viu andando ao lado de Gandalf.
— Este é o Salão do Fogo — disse o mago. — Aqui poderá escuta
muitas canções e histórias, se conseguir ﬁcar acordado. M as, a não ser em
dias importantes, o salão ﬁca vazio e quieto, e aqui vêm pessoas que desejam
ter paz e reﬂetir. O fogo ﬁca sempre aceso, durante todo o ano, mas quase
não há outra fonte de luz.
Quando Elrond entrava e se encaminhava para o lugar preparado
para ele, os menestréis élﬁcos começaram a executar uma música suave.
Lentamente o salão se encheu, e Frodo olhava com prazer os muitos rostos
bonitos que se reuniam; a luz dourada do fogo brincava naquelas faces e
dançava em seus cabelos. De repente notou, num ponto não muito distante
do lado oposto ao fogo, uma pequena ﬁgura escura, sentada num banco,

--- Página 304 ---
com as costas apoiadas num pilar. Ao seu lado, no chão, estava uma taça de
bebida e um pouco de pão.
Frodo se perguntou se estaria doente (se é que alguém ﬁcava doente
em Valfenda) e por isso não pudera comparecer ao banquete. A cabeça
parecia caída sobre o peito, num sono profundo, e uma dobra da capa
escura cobria-lhe o rosto.
Elrond foi na frente e parou diante da figura silenciosa.
— Acorde pequeno mestre! — disse ele com um sorriso. Então,
voltando-se, fez um sinal para Frodo. — Finalmente é chegada a hora que
você esperou com tanta ansiedade, Frodo — disse ele.
— Aqui está o amigo de quem sente tanta saudade.
A figura escura levantou a cabeça, descobrindo o rosto.
— Bilbo! — gritou Frodo, reconhecendo-o de repente, e pulando em
direção a ele.
— Olá, Frodo, meu rapaz! — disse Bilbo. — Então ﬁnalmente chegou
até aqui. Eu esperava que conseguisse. Bem, bem! Então toda essa festa é em
sua homenagem, pelo que ouvi. Espero que tenha se divertido.
— Por que você não estava lá? — gritou Frodo. — E por que não me
deixaram vê-lo antes?
— Porque você estava dormindo. Eu vi você muitas vezes. Fiquei ao
seu lado todos os dias, junto com Sam. M as, quanto ao banquete, não
costumo freqüentar eventos desse tipo ultimamente. E eu tinha outra coisa
para fazer.
— O que estava fazendo?
— Bem, estava sentado, pensando. Faço muito isso nos últimos
tempos, e aqui é o melhor lugar para fazê-lo, geralmente.
 
— Acordar, hein? — disse ele, piscando um olho para Elrond. H avia
um brilho vivo naquele olhar, e nenhum sinal de sonolência ou cansaço que
Frodo pudesse ver. — Acordar! Eu não estava dormindo, M estre Elrond. E
se quiser saber, vocês todos saíram da festa muito cedo, e me atrapalharam...
bem no meio de uma canção que estava fazendo. Enrosquei em um ou dois
versos, e estava pensando neles; mas agora suponho que nunca mais vou
conseguir compô-los direito. H averá tanta cantoria que as ideias serão

--- Página 305 ---
varridas da minha mente. Terei de pedir ao meu amigo, o Dúnadain, para
me ajudar. Onde ele está?
Elrond riu.
— Será encontrado — disse ele. — E daí você se recolhe num canto e
termina a tarefa, e então vamos ouvi-la e julgá-la antes do ﬁm de nossas
comemorações.
— M ensageiros foram enviados para encontrar o amigo de Bilbo,
embora ninguém soubesse onde ele estava, e por que não tinha participado
da festa.
Enquanto isso, Bilbo e Frodo sentaram-se lado a lado, e Sam veio log
para perto deles. C onversaram em voz baixa, esquecidos da alegria e da
música no salão ao redor. Bilbo não tinha muito a falar de si mesmo.
Quando partiu da V ila dos H obbits, vagou sem destino, ao longo da
Estrada, ou pelos campos que a margeiam; mas de alguma forma tinha
sempre se dirigido para Valfenda.
— C heguei aqui sem muitas aventuras — disse ele. — Depois de um
descanso, fui com os anões até Valle: minha última viagem. N ão devo viajar
mais. O velho Balin foi embora. Depois voltei para cá, e aqui tenho
permanecido. E, é claro, componho umas canções. De vez em quando eles
as cantam, só para me satisfazer, eu acho. N a verdade, não estão à altura de
Valfenda. E escuto e penso. O tempo parece não passar aqui: apenas é
Somando tudo, um lugar notável.
— Aqui escuto todo tipo de notícia, de além das Montanhas, e do Sul,
mas quase nada do C ondado. Ouvi sobre o Anel, é claro. Gandal
frequentemente vem aqui. N ão que tenha me contado muita coisa, ﬁcou
mais reservado que nunca nestes últimos anos. O Dúnadan me contou mais
I magine, aquele meu anel causando tanta confusão! É uma pena que
Gandalf não tenha descoberto mais coisas antes, eu mesmo poderia ter
trazido o Anel há muito tempo, sem tantos problemas. Pensei várias vezes
em voltar para a V ila dos H obbits para fazer isso; mas estou ﬁcando velho, e
eles não deixariam: quero dizer, Gandalf e Elrond. Parece que eles achavam
que o I nimigo estava me procurando em toda parte, e faria picadinho de
mim, se me pegasse cambaleando pelas Terras Ermas. — E Gandalf disse: “O
Anel passou para outras mãos, Bilbo. N ão seria bom, para você ou para

--- Página 306 ---
outros, tentar se meter com ele outra vez.” Uma observação estranha, bem
ao estilo de Gandalf. M as ele disse que estava cuidando de você, então
deixei as coisas acontecerem. Estou tremendamente feliz em vê-lo são e
salvo. — Parou e olhou para Frodo, desconﬁado. — V ocê está com ele? —
perguntou num sussurro. — N ão posso deixar de ﬁcar curioso, você sabe,
depois de tudo que ouvi. Gostaria muito de apenas dar uma espiadinha nele
de novo.
— Sim, está comigo — respondeu Frodo, sentindo uma estranha
relutância. — O Anel é o mesmo de sempre.
— Gostaria de vê-lo só um segundo — disse Bilbo.
Quando se vestia, Frodo descobriu que, enquanto estivera dormindo,
o Anel tinha sido pendurado em seu pescoço numa nova corrente, leve mas
forte.
Lentamente o retirou.
Bilbo estendeu a mão. M as Frodo rapidamente afastou o Anel. Par
sua tristeza e espanto, viu que não olhava mais para Bilbo; uma sombra
parecia ter caído entre os dois, e através dela Frodo passou a ver uma
criatura pequena e enrugada, com um rosto faminto e mãos ossudas e
ávidas. Sentiu um desejo de bater nela.
A música e a cantoria ao redor pareceram sumir, e um silêncio caiu.
Bilbo olhou rápido para o rosto de Frodo, e passou a mão sobre seus olhos.
— Entendo agora — disse ele. — Guarde-o! Sinto muito: sinto po
você ter entrado nessa história para carregar um fardo tão pesado: sinto por
tudo.
— As aventuras nunca acabam? Acho que não. Outra pessoa sempre
tem de continuar a história. Bem, isso não pode ser evitado. Penso se
adianta alguma coisa eu tentar terminar meu livro. M as não vamos nos
preocupar com isso agora... passemos para algumas N otícias de verdade.
Conte-me tudo sobre o Condado!
Frodo escondeu o Anel, e a sombra passou, mal deixando um leve
traço de memória. A luz e a música de Valfenda o envolviam de novo. Bilbo
sorriu e deu alegres gargalhadas.
Todos os itens das notícias sobre o C ondado que Frodo pôde contar —
ajudado e corrigido de vez em quando por Sam — eram de seu maior

--- Página 307 ---
interesse, desde a derrubada da menor árvore, até as travessuras da criança
mais jovem da V ila dos H obbits. Estavam tão envolvidos com o
acontecimentos das Quatro Quartas que nem perceberam a chegada de um
homem vestido de verde-escuro. Por vários minutos, ﬁcou olhando para
baixo em direção a eles, com um sorriso.
De repente, Bilbo olhou para cima.
— Ah! Finalmente você está aí, Dúnadan! — gritou ele.
— Passolargo! — disse Frodo. — Parece que você tem um monte de
nomes.
— Bem, Passolargo é um que nunca escutei — disse Bilbo. — Por qu
o chama assim?
— C hamam-me desse modo em Bri — disse Passolargo rindo. — E fo
assim que fui apresentado a ele.
— E por que você o chama de Dúnadan? — perguntou Frodo.
— O Dúnadan — disse Bilbo. — Sempre o chamam por esse nom
aqui. M as pensei que soubesse a língua élﬁca o suﬁciente para conhecer a
expressão dún-adan: homem do Oeste, de N úmenor. M as este não é o
momento para aulas? — V oltou-se para Passolargo — Onde esteve, meu
amigo? Por que não participou do banquete? A Senhora Arwen estava lá.
Passolargo olhou para Bilbo com um ar sério.
— Eu sei — disse ele. — M as sempre preciso colocar a diversão de
lado. Elladan e Elroﬃr retornaram das Terras Ermas sem ser esperados e
tinham novidades que eu queria ouvir imediatamente.
— Bem, meu querido companheiro — disse Bilbo. — Agora que ouviu
as notícias, não pode me ceder uns minutos? Quero sua ajuda numa coisa
urgente. Elrond disse que essa minha canção precisa ser terminada antes do
ﬁm da noite, e eu me enrosquei num pedaço. Vamos até um cantinho, para
dar os retoques finais.
Passolargo sorriu.
— Então venha, deixe-me ouvi-la!
Frodo ﬁcou sozinho por uns momentos, pois Sam tinha adormecido
Estava solitário e se sentia bastante abandonado, embora em sua volta o
pessoal de Valfenda estivesse reunido. M as as pessoas próximas a ele
estavam em silêncio, prestando atenção à música das vozes e dos

--- Página 308 ---
instrumentos, e não se davam conta de mais nada. Frodo começou a
escutar.
N um primeiro momento, a beleza das melodias e das palavras
misturadas nas línguas élﬁcas, embora pudesse entendê-las bem pouco,
envolveram-no numa espécie de encanto, logo que começou a prestar
atenção nelas. Parecia quase que as palavras tomavam forma, e visões de
terras distantes e de coisas brilhantes que ele nunca sequer imaginara se
abriram diante dele; o salão iluminado pela fogueira se tornou semelhante a
uma névoa dourada sobre mares de espuma que suspiravam sobre as
margens do mundo.
Então, o encantamento ﬁcou cada vez mais semelhante a um sonho,
até que Frodo sentiu que um rio interminável de ouro e prata passava por
ele, múltiplo demais para ser compreendido; tornara-se parte do ar que
pulsava ao redor, e o encharcava e afogava. Rapidamente afundou sob
aquele peso brilhante, entrando num mundo profundo de sonho.
Ali vagou por muito tempo num sonho de música que se
transformava em água corrente, e depois, de súbito, numa voz. Parecia ser a
voz de Bilbo cantando versos. I ndistinta no início, mas depois as palavras
corriam nítidas.
  Edrendil foi um marinheiro
  que veio em Arvernien morar:
  cortou madeira de Nimbrethil,
  fez um navio para viajar;
  teceu as velas com fios de prata,
  também de prata é a iluminação;
  qual cisne a proa foi esculpida,
  e a luz dá vida a seu pavilhão.
 
  Com armadura de antigos reis,
  malha de anéis, qual manto real,
  broquel brilhante de runas cheio,
  vai protegê-lo de todo mal;
  pro arco um chifre deu-lhe um dragão,
  de ébano bom as flechas que tinha;

--- Página 309 ---
  de fio de prata era o gibão,
  de calcedônia era a bainha;
  valente espada de aço fino,
  e adamantino elmo o respalda;
  pena de águia traz por enfeite,
  e sobre o peito linda esmeralda.
  Sob o luar e sob as estrelas,
  viajava pelas praias do Norte;
  como encantado, confuso ia
  além dos dias da terra da morte
  Quer do rangido do Gelo Estreito,
  das sombras leito em campo gelado,
  quer do calor e da lava ardente,
  rápido sempre saía por um lado;
  por águas negras longe trafega,
  até que navega em Noite do Nada
  e vai passando sem encontrar
  praia brilhante ou luz desejada.
  Vêm procurá-lo os ventos da ira
  e cego gira em mar sem promessa;
  de Oeste a Leste, tudo impreciso,
  e sem aviso à casa regressa.
 
  Voando chega até ele Elwing
  e há chama enfim na treva a queimar;
  mais que diamante brilha e resplende
  o fogo ardente de seu colar.
  Com a Silmaril ela o ataviou
  e o coroou com a luz vivente;
  sem medo então, com fogo no olhar,
  vai navegar; e na noite quente
  lá do Outro mundo além do Mar
  surge o troar de forte tormenta
  em Tarmenel, um vento poder;

--- Página 310 ---
  por rota incerta, rara e agourenta,
  leva seu barco num sopro mordaz,
  poder feroz de morte no ar
  e mares tristes e abandonados
  de lado a lado ele viu passar.
 
  Por Noite terna reconduzido,
  em atro estampido de ondas que vão
  por mar sem luz de costas profundas
  mortas no fundo desde a criação;
  foi lá que ouviu em praias de pérolas,
  onde da terra a música cessa,
  onde na espuma há ondas rolando d
  e ouro amarelo e joias à beça.
 
  Viu a Montanha subindo calada,
  na tarde sentada sobre os joelhos
  de Valinor, enquanto Eldamar
  olhava o mar além dos escolhos.
  Errante em fuga da noite sai
  e a um porto vai enfim atracar;
  na Casadelfos verde e bonita,
  o ar palpita e, cor de luar,
  sob a Colina de Ilmarin,
  brilham num vale diafanizadas,
  iluminadas torres de Tírion
  no Lago Sombra sempre espelhadas.
 
  Lá descansou das duras andanças,
  música e dança por lá aprendeu,
  mil maravilhas foram contadas
  e harpas douradas alguém lhe deu.
  De branco élfico foi revestido
  e, precedido por luzes sete,

--- Página 311 ---
  passando por Calacirian
  na terra arcana e vazia se mete.
  Viu salões imemoriais
  com os anais de anos sem conta,
  do Antigo Rei viu reinos sem fim
  em Ilmarin do Monte na ponta;
  novas palavras então aprende
  de homens grandes e elfos matreiros,
  além do mundo onde há visões
  que só se expõem aos forasteiros.
  Foi construído novo navio
  todo mithril e aí cristalino,
  proa brilhante, mas ninguém rema
  ou vela treme em mastro argentino:
  a Silmaril, sua única luz,
  que ele conduz qual flâmula em chama
  para brilhar junto a Elbereth
  que reaparece e logo derrama
  imortais asas para o transporte,
  traça-lhe a sorte sempre sua,
  zarpar por céus sem litoral
  por trás do Sol e da luz da Lua.
 
  Das Sempriguais, colinas pacatas,
  onde cascatas tecem sua rede,
  levam-no as asas,farol errante,
  além do grande Monte Parede.
  Do Fim-do-Mundo ele desvia
  e gostaria de achar a trilha
  do lar, por entre sombras vagando,
  sempre queimando qual astro em ilha
  sobrevoando a névoa ele vem,
  chama do além que ao Sol é clarão,
  é maravilha de um novo dia

--- Página 312 ---
  onde águas cinza do Norte vão.
  Por sobre a Terra-média passou
  e ali soou a voz de quem chora,
  donzelas élficas e mulheres
  dos Dias Antigos, de anos de outrora.
  Mas sobre si levava sua sorte,
  da Lua até a morte, estrela fadada
  a ir queimando sem se deter
  para rever sua terra amada;
  pra todo o sempre nesta missão,
  sem que descanso tenha à frente,
  longe levar da lâmpada a flama
  qual Porta -chama do Ponente.
 
O canto parou. Frodo abriu os olhos e viu que Bilbo estava sentado em
seu banco, em meio a um círculo de ouvintes, que sorriam e aplaudiam.
— Agora é melhor escutarmos de novo — disse um elfo.
Bilbo se levantou, fazendo uma reverência.
— Estou lisonjeado, Lindir — disse ele. — M as seria muito cansativo
repetir tudo.
— Não cansativo demais para você — responderam os elfos, rindo. —
Sabemos que nunca se cansa de repetir seus próprios versos. M as, falando
serio, não podemos responder sua pergunta ouvindo só uma vez!
— O quê? — gritou Bilbo. — V ocês não sabem que partes são minhas
e quais sãos as do Dúnadan?
— Não é fácil diferenciar entre dois mortais — disse o elfo.
— Bobagem, Lindir — retrucou Bilbo. — Se você não consegue faze
distinção entre um homem e um hobbit, então seu discernimento é mais
pobre do que eu imaginava. São diferentes como ervilhas e maçãs.
— Talvez. Para uma ovelha, as outras ovelhas são diferentes — riu
Lindir. — Ou para os pastores. M as os mortais não são objeto de nosso
estudo. Temos outras preocupações.
— N ão vou discutir com você — disse Bilbo. — Estou com sono
depois de tanta música e cantoria. Vou deixar que adivinhem, se quiserem.

--- Página 313 ---
Levantou-se e veio em direção a Frodo. — Bem, terminou — disse ele
em voz baixa. — Saiu melhor do que eu imaginava. N ão é sempre que me
pedem para cantar de novo. O que achou?
— Não vou tentar adivinhar — disse Frodo sorrindo.
— N ão precisa — disse Bilbo. — N a verdade, a canção é toda minha
Exceto pela insistência de Aragorn em colocar uma pedra verde. Parece que
ele achava importante. N ão sei por quê. Por outro lado, ele obviamente
considerou toda a coisa acima de minhas capacidades, e disse que se eu
tinha o topete de fazer versos sobre Earendil na casa de Elrond, o problema
era meu. Acho que estava certo.
— N ão sei — disse Frodo. — Pareceu-me adequado, de alguma
forma, embora não consiga explicar. Estava meio adormecido quando
começou, e parecia que os versos ﬂuíam de algum elemento que fazia parte
dos meus sonhos. Só no final percebi que era realmente você falando.
— É difícil permanecer acordado aqui, até que s e acostume — disse
Bilbo.
— N ão que eu ache que os hobbits possam jamais adquirir o apetite
que os elfos têm pela música, pela poesia e pelas histórias. Parece que gostam
dessas coisas tanto quanto de comida, ou mais. Ainda vão continuar por um
longo tempo . Que acha de sairmos de ﬁninho, para ter uma conversa mais
reservada?
— Podemos fazer isso?
— C laro! I sto aqui é diversão, não coisa séria. V á e venha como bem
entender, contanto que não faça barulho.
Levantaram-se e se retiraram em silêncio para as sombras. Deixaram
Sam para trás, profundamente adormecido e ainda com um sorriso nos
lábios.
Apesar do prazer da companhia de Bilbo, Frodo sentiu uma ponta de
pesar por não permanecer no Salão do Fogo. N o momento em que saíam da
sala, uma única voz limpa se levantou, cantando.
  A Elbereth Gilthoniel,
  silivren penna míriel
  o menel aglar elenath!
  Na-chaered palan-díriel

--- Página 314 ---
  o galadhremmin ennorath,
  Fanuilos, le linnathon
  nef aear. Sí nef aearon!
Frodo parou por um momento, olhando para trás. Elrond estava em
sua cadeira, e o fogo brilhava em seu rosto como a luz do sol sobre as árvores.
Perto dele estava sentada a Senhora Arwen. Para sua surpresa, Frodo vi
que Aragorn estava ao lado dela; sua escura capa estava jogada para trás, e
parecia vestido numa malha élﬁca, com uma estrela brilhando em seu peito.
Os dois conversavam, e de repente pareceu a Frodo que Arwen virou -se na
sua direção, e a luz daqueles olhos caiu sobre ele, e, mesmo vindo de longe,
penetrou seu coração.
Parou ainda encantado, enquanto as sílabas doces da canção élﬁca
caíam como joias cristalinas, numa fusão de palavra e melodia.
— É uma canção para Elbereth – disse Bilbo. — C antarão esta, e
muitas outras canções do Reino Abençoado, muitas vezes esta noite. Venha!
Levou Frodo de volta até seu próprio quarto, que se abria para os
jardins e dava para o Sul, através do desﬁladeiro do Brunem. Ali ﬁcaram
sentados por um tempo, olhando pela janela as claras estrelas, sobre as
ﬂorestas nas encostas íngremes, e conversaram em voz baixa. N ão falaram
mais das pequenas coisas do C ondado lá longe, nem das sombras escuras e
dos perigos que os ameaçavam, mas das belas coisas que juntos tinham visto
pelo mundo, dos elfos, das estrelas e do outono suave daquele brilhante ano
nas florestas.
Finalmente ouviu-se uma batida na porta.
— C om sua licença, senhor — disse Sam, colocando para dentro a
cabeça. — Estava pensando se precisavam de alguma coisa.
— Também peço licença, Sam Gamgi — respondeu Bilbo. — Ach
que sua intenção é dizer que está na hora de seu patrão ir para a cama.
— Bem, senhor, haverá um C onselho amanhã cedo, pelo que ouvi, e
hoje foi a primeira vez que ele se levantou.
— C ertíssimo, Sam — riu Bilbo. — V ocê pode ir correndo dizer 
Gandalf que Frodo já foi dormir. Boa noite, Frodo! Puxa vida, como foi bom
vê-lo outra vez. N o ﬁnal das contas, não há pessoas que se comparem aos
hobbits numa boa conversa. Estou ﬁcando muito velho, e começo a pensar

--- Página 315 ---
se viverei para ler os seus capítulos da nossa história. Boa noite! Acho que
vou fazer uma caminhada, e olhar as estrelas de Elbereth no jardim. Durma
bem!
 

--- Página 316 ---
CAPÍTULO II: O CONSELHO DE ELROND
 
No dia seguinte, Frodo acordou cedo, sentindo-se bem e descansado.
C aminhou ao longo dos terraços debruçados sobre as águas ruidosas
do Brunem, e assistiu ao sol pálido, fresco, erguer-se acima das montanhas
distantes e emitir sobre o mundo seus raios, que se inclinavam através da
ﬁna névoa de prata; o orvalho luzia nas folhas amareladas, e teias
entrelaçadas cintilavam em todos o s arbustos.
Sam ia ao lado dele, sem dizer nada, mas apreciando o ar, e olhando
uma vez ou outra para as altas montanhas do Leste, com uma expressão
maravilhada nos olhos. A neve era branca sobre os picos.
N um assento talhado na pedra ao lado de uma curva do caminho,
encontraram Gandalf e Bilbo numa conversa compenetrada.
— Olá! Bom dia! — disse Bilbo. — Sente-se preparado para o grand
C onselho? Sinto-me preparado para qualquer coisa — respondeu Frodo. —
M as a coisa que eu mais queria era fazer hoje uma caminhada para explorar
o vale. Gostaria de entrar naquelas ﬂorestas de pinheiros lá em cima. —
Apontou para uma encosta muito distante, bem acima de Valfenda, ao
Norte.
— V ocê pode ter uma oportunidade mais tarde — disse Gandalf —
M as ainda não podemos fazer nenhum plano. H á muitas coisas para ouvir e
decidir hoje.
De repente, enquanto conversavam, um sino tocou.
— Esse é o sino de chamada para o C onselho de Elrond — disse
Gandalf — Venham agora! Tanto você quanto Bilbo foram requisitados.
Frodo e Bilbo seguiram o mago rapidamente ao longo do caminho
cheio de curvas, de volta para a casa; atrás deles, não convidado e pelo
momento esquecido, ia Sam.
Gandalf os conduziu até o alpendre onde Frodo tinha encontrado os
amigos na noite anterior. A luz da clara manhã de outono brilhava agora no
vale.
O ruído das águas borbulhantes vinha do leito espumante do rio.
Pássaros cantavam, e uma paz benfazeja se deitava sobre a terra. Para

--- Página 317 ---
Frodo, sua fuga perigosa e os rumores da escuridão crescendo no mundo lá
fora já pareciam apenas lembranças de um sonho ruim; mas os rostos que se
voltaram para eles quando entraram estavam sérios.
Elrond estava ali, e muitos outros se sentavam em silêncio em torno
dele.
Frodo viu Glorfindel e Glóin, e num canto, sozinho, estava Passolargo,
vestido outra vez em suas surradas roupas de viagem. Elrond chamou Frodo
para se sentar ao seu lado, e o apresentou ao grupo, dizendo:
— Aqui, meus amigos, está o hobbit, Frodo, ﬁlho de Drogo. Pouco
chegaram aqui, passando por perigos maiores, ou em missão mais urgente.
Então apontou e nomeou aqueles que Frodo ainda não tinha
encontrado.
H avia um anão mais jovem ao lado de Glóin: seu ﬁlho Gimli. Ao lad
de Glorﬁndel estavam vários outros conselheiros da casa de Elrond, de
quem Ereston era o chefe; com ele estava Galdor, um elfo dos Porto
C inzentos, que tinha vindo numa missão a pedido de C írdan, o fabricante
de embarcações. H avia também um elfo estranho, vestido de verde e
marrom, Legolas, mensageiro de seu pai, Thranduil, o Rei dos Elfos do N ort
da Floresta das Trevas. E, sentado um pouco à parte, estava um homem de
rosto belo e nobre, de cabelos escuros e olhos cinzentos, altivo e de olhar
severo.
Estava com capa e botas, como se fosse fazer uma viagem a cavalo;
na verdade, apesar de suas vestes serem luxuosas, e a capa revestida de
pele, estavam manchadas por uma longa viagem. Tinha um colar de prata
no qual havia uma única pedra; os cabelos cacheados estavam cortados à
altura dos ombros. N um cinturão, trazia uma grande corneta com ornatos
de prata, que agora colocara sobre os joelhos. Olhou para Frodo e Bilbo com
súbita surpresa.
— Aqui — disse Elrond, voltando-se para Gandalf —, aqui está
Boromir, um homem do Sul. C hegou no início da manhã, e procura
aconselhamento. Pedi a ele que estivesse presente, pois aqui as perguntas
que tem a fazer serão respondidas. N em tudo o que foi falado e debatido no
C onselho precisa ser contado aqui. M uito se falou a respeito dos
acontecimentos no mundo lá fora, especialmente no Sul, e nas amplas

--- Página 318 ---
regiões a Leste das Montanhas.
Dessas coisas, Frodo já tinha escutado muitos rumores; mas a história
de Glóin era nova para ele, e quando o anão falou, escutou com atenção.
Parecia que em meio ao esplendor de seus trabalhos manuais, os corações
dos anões da Montanha Solitária estavam preocupados.
— Agora já faz muitos anos — disse Glóin —, que uma sombra de
inquietude caiu sobre nosso povo. De onde vinha, não percebemos a
princípio. As palavras começaram a ser sussurradas em segredo: dizia-se que
estávamos presos num lugar pequeno, e que riquezas e esplendores maiores
seriam encontrados num mundo mais vasto. Alguns falavam de M oria: as
grandes construções de nossos pais, que em nossa língua são chamadas de
Khazad-dûm; e declarava -se que agora, ﬁnalmente, tínhamos a força e o
número de pessoas para retornar.
Glóin suspirou.
— M oria! M oria! M aravilha do M undo do N orte. C avamos muit
fundo ali, e acordamos o medo inominável. Por muito tempo, aquelas vastas
mansões tinham permanecido vazias, desde que os ﬁlhos de Durin fugiram.
M as agora falávamos de tudo aquilo com saudade outra vez e, apesar disso,
com medo. N enhum anão tinha ousado ultrapassar as portas de Khazad-
dûm durante a vida de vários reis, a não ser Thror, e ele pereceu.
Finalmente, entretanto, Balin escutou os rumores e resolveu ir; e embora
Dain relutasse em consenti-lo, Balin levou consigo Ori e Óin, e muitos outro
de nosso povo, rumando para o Sul — isso foi há mais de trinta anos. Por um
tempo, tivemos notícias e tudo parecia bem: mensagens contavam que eles
haviam entrado em M oria, e uma grande obra começava lá. Depois, fez-se
silêncio, e nenhuma palavra veio de Moria desde então.
— Depois, cerca de um ano atrás, um mensageiro veio até Dain, mas
não de M oria... de M ordor: um cavaleiro chegou à noite, chamando Dain
até o portão. O Senhor Sauron, o Grande, dizia ele, desejava nossa amizade
Em troca daria anéis, assim como tinha dado aos antigos. E o mensageiro
queria muito saber a respeito de hobbits, de como eles eram, e onde
moravam. “Pois Sauron sabe”, dizia ele, “que um deles foi conhecido de
vocês em certa época.”
— Ao ouvirmos isso, ﬁcamos muito preocupados, e não demos

--- Página 319 ---
resposta, E então sua voz maléﬁca ﬁcou mais baixa, e ele a teria suavizado,
se pudesse. “Apenas como um pequeno sinal de sua amizade, Sauron pede
isto”, disse ele: “que encontrem esse ladrão”, foi essa a palavra que usou, e
consigam dele, quer queira ou não, um pequeno anel, o mais ínﬁmo dos
anéis, que certa vez ele roubou. É um capricho de Sauron, e uma prova da
boa vontade de vocês. Encontrem-no, e três anéis que os anões
antepassados usaram lhes serão devolvidos, e poderão tomar posse de M oria
para sempre. Encontrem apenas notícias do ladrão, se ainda está vivo e
onde, e terão grande recompensa e a eterna amizade do Senhor. Recusem a
oferta, e as coisas não vão ﬁcar muito bem. Recusam -se? C om isso sentimos
seu hálito, semelhante ao silvo das serpentes, e todos os que estavam ali
tremeram, mas Dain disse: “Não digo sim nem não”.
Preciso pensar na mensagem, e no que está por trás desse belo
disfarce.
— “Pense bem, mas não por muito tempo”, disse ele.
— “Levo o tempo que precisar com meu pensamento”, respondeu
Dain.
— “Por enquanto”, disse ele, e cavalgou para dentro da escuridão.
— Os corações de nossos líderes ﬁcaram pesados desde aquela noite.
N ão precisávamos da voz maligna do mensageiro para nos avisar que as
palavras dele continham ameaça e engano, pois já sabíamos que o poder que
outra vez invadira M ordor não tinha mudado, e que esse poder sempre
havia nos traído outrora.
O mensageiro voltou duas vezes, e se foi sem resposta. “A terceira e
última vez”, dizia ele, “está por chegar, antes do fim do ano.”
— E então fui enviado ﬁnalmente por Dain, para avisar Bilbo que ele
está na mira do I nimigo, e para saber, se for possível, por que ele deseja esse
anel, o mais ínﬁmo dos anéis. Também pedimos o conselho de Elrond. Pois a
Sombra cresce e se aproxima. Descobrimos que os mensageiros também
foram enviados ao rei Brand, em Valle, e que ele está com medo. Tememos
que possa ceder. A guerra já está se formando na fronteira Leste. Se não
dermos resposta, o I nimigo poderá enviar os homens sob seu comando para
atacar o rei Brand, e também Dain.
— Fez bem em ter vindo — disse Elrond. — H oje você ouvirá tudo o

--- Página 320 ---
que precisa para entender os propósitos do I nimigo. N ão há nada que possa
fazer, a não ser resistir, com ou sem esperança. M as você não está só. Saberá
que seu problema é apenas parte do problema de todo o mundo ocidental. O
Anel! Que devemos fazer com o Anel, o mais ínﬁmo dos anéis, a ninharia
que Sauron cobiça? É isso que devemos considerar.
— Este é o propósito de todos terem sido chamados aqui. C hamados,
eu digo, embora eu não tenha chamado vocês até mim, estrangeiros de
terras distantes. V ocês vieram e estão aqui reunidos, neste exato momento,
por acaso, como pode parecer. Mas não é assim. Acreditem que foi ordenado
que nós, que estamos aqui sentados, e ninguém mais, encontremos uma
solução para o perigo do mundo.
— Agora, portanto, as coisas que foram até este dia ocultadas de
todos, por alguns, devem ser mencionadas abertamente. E começando, para
que todos possam entender qual é o perigo, a H istória do Anel será contada
desde o início até o momento presente. E eu devo começar, embora outros
possam terminá-la.
Então todos escutaram, enquanto Elrond, com sua voz clara, falava
de Sauron e dos Anéis de Poder, e de sua forjadura na Segunda Era d
mundo, há muito tempo. Uma parte da história era conhecida por alguns
ali, mas a história completa ninguém conhecia, e muitos olhos se voltavam
para Elrond com medo e surpresa, enquanto ele contava sobre os ourives
élﬁcos de Eregion, e de sua amizade com M oria, e de sua avidez de
conhecimento, através da qual Sauron os seduziu. Pois, naquela época,
ainda não era declaradamente mau, e eles aceitaram sua ajuda, tornando-se
hábeis, enquanto Sauron aprendia todos os segredos, e os traía, forjando
secretamente, na M ontanha do Fogo, o Um Anel para dominar todos o
outros. M as C elebrimbor sabia das verdadeiras intenções de Sauron, e
escondeu os Três que tinha feito; então houve guerra, e a terra foi arrasada,
e o portão de Moria foi fechado.
Depois disso, através de todos os anos que se seguiram, Sauron
procurou o Anel; mas já que essa história é recontada em outro lugar, pois o
próprio Elrond a registrou em seus livros de estudo, não será recordada aqui.
Pois é uma longa história, cheia de feitos grandiosos e terríveis, e embora
Elrond falasse de modo breve, o sol subiu no céu, e a manhã já estava no ﬁm

--- Página 321 ---
quando ele terminou.
Falou de N úmenor, de sua glória e queda, e do retorno dos Reis do
H omens à Terra-média, vindos das profundezas do mar, carregados pelas
asas da tempestade. Então Elendil, o Alto, e seus poderosos ﬁlhos, I sildur 
Anárion, tornaram-se grandes senhores, e fundaram o Reino do N orte em
Amor, e o Reino do Sul em Gondor, sobre a foz do Anduin. M as Sauron d
M ordor os atacou, e eles ﬁzeram a última Aliança de Elfos e H omens, e a
tropas de Gil-galad e Elendil foram reunidas em Amor.
Nesse momento, Elrond parou um pouco e suspirou.
— Lembro-me bem do esplendor de suas ﬂâmulas — disse ele. —
Fazia-me recordar da glória dos Dias Antigos e das tropas de Beleriand, na
quais tantos príncipes importantes e capitães foram reunidos. E, mesmo
assim, nem tantos, e nem tão belos como na ocasião em que Thangorodrim
foi quebrada, e os elfos pensaram que o mal tinha acabado para sempre; mas
isso não era verdade.
— O senhor se lembra? — disse Frodo, pensando alto em sua
surpresa. — M as eu pensei — gaguejou, no momento em que Elrond se
voltava para ele —, pensei que a queda de Gil-galad tinha sido há muito
tempo.
— E de fato foi — respondeu Elrond com gravidade. — M as minha
memória alcança até os Dias Antigos. Earendil foi meu pai, e nasce u em
Gondolin antes da queda; e minha mãe era Elwing, ﬁlha de Dior, ﬁlho de
Lúthien de Doriath. J á vi três eras do Oeste do M undo, e muitas derrotas, 
muitas vitórias infrutíferas.
— Fui o arauto de Gil-galad, e marchei com sua tropa. Estive na
Batalha de Dagorlad diante do Portão N egro de M ordor, onde vencemo
pois à Lança de Gil-galad, e à Espada de Elendil, Aiglos e N arsil, ninguém
podia resistir. Eu vi o último combate nas encostas de Orodruíri, onde Gil
galad morreu, e Elendil caiu, e N arsil se quebrou sob seu corpo. M as Sauron
foi vencido, e I sildur cortou o Anel de sua mão com o fragmento do punho
da espada do pai, e pegou -o para si.
Ao ouvir isso, o estrangeiro, Boromir, interrompeu-o. — Então foi isso
que aconteceu com o Anel! — gritou ele. — Se alguma vez essa história fo
contada no Sul, já foi há muito esquecida. Ouvi falar do Grande Ane

--- Página 322 ---
daquele que não nomeamos, mas acreditávamos que tinha desaparecido do
mundo nas ruínas do primeiro reinado. I sildur o pegou! I sso realmente é
novidade.
— I nfelizmente, sim — disse Elrond. — I sildur o pegou, e isso não
deveria ter acontecido. O Anel deveria ter sido jogado no fogo de Orodruin
exatamente onde foi confeccionado. M as poucos perceberam o que I sildur
fez. Ele tinha ﬁcado sozinho ao lado do pai no confronto ﬁnal; e ao lado de
Gil-galad apenas C írdan ﬁcou, e eu. M as I sildur não deu ouvidos ao noss
conselho.
— “Levo isto como compensação pela morte de meu pai e de meu
irmão”, disse ele; portanto, sem se importar com o que pensávamos, tom ou
o Anel para guardá-lo. M as logo foi traído por ele, o que causou sua morte
por isso é chamado no N orte de A Ruína de I sildur. M esmo assim, a mort
ainda foi melhor do que aquilo que poderia ter-lhe acontecido.
— Essas informações só vieram para o N orte, e apenas para alguns
N ão é de admirar que você não saiba de nada, Boromir. Da ruína do
C ampos de Lis, onde I sildur sucumbiu, apenas três homens voltaram pela
montanhas, depois de muito vagarem. Um destes foi Olitar, o escudeiro de
I sildur, que trazia os pedaços da espada de Elendil; e ele os trouxe para
Valandil, herdeiro de I sildur, que, por ser apenas uma criança, tinha ﬁcado
aqui em Valfenda. M as N arsil estava quebrada e sua luz se extinguira, e
ainda não tinha sido forjada novamente.
— C hamei de infrutífera a vitória da última Aliança? N ão
inteiramente, embora não tenha alcançado seus objetivos. O poder de
Sauron diminuiu, mas não foi destruído. O Anel estava perdido, mas não
desfeito. A Torre Escura foi quebrada, mas os alicerces não foram removidos
pois haviam sido feitos com o poder do Anel, e enquanto este permanecer os
alicerces vão durar. M uitos elfos e muitos homens poderosos, e muitos de
seus amigos, morreram na guerra. Anárion foi morto, e I sildur foi morto; Gil
galad e Elendil não existiam mais. N unca mais haverá uma aliança
semelhante entre homens e elfos, pois os homens se multiplicam, e os
Primogênitos estão se extinguindo, e os dois povos estão ﬁcando cada vez
mais distantes. E desde aquele dia, a raça de N úmenor vem decaindo, e o
tempo que vivem diminui.

--- Página 323 ---
— N o N orte, depois da guerra e do massacre dos C ampos de Lis, o
homens do Ponente diminuíram em número, e sua cidade de Annúminas
ao lado do lago Vesperturvo ﬁcou em ruínas; os herdeiros de Valandil se
mudaram e fora m morar em Fornost, nas altas C olinas do N orte, e essa
também é uma região desolada atualmente. Os homens a chamam de Fosso
dos M ortos, e temem pisá-lo. O povo de Arnor diminuiu, e foi devorado
pelos inimigos, e seu reinado passou, deixando apenas túmulos verdes nas
colinas cobertas de capim.
— N o Sul, o Reinado de Gondor durou muito tempo; por um períod
seu esplendor cresceu, lembrando de alguma forma a força de N úmenor,
antes de cair. Altas torres aquele povo construiu, e lugares resistentes, e
portos d e muitos navios, e a coroa alada dos Reis dos Homens era respeitada
e temida por povos de várias línguas.
A cidade principal era Osgiliath, C idadela das Estrelas, no meio d
qual o rio corria. E construíram M inas I thil, a Torre da Lua N ascente, d
lado Leste, sobre uma saliência das M ontanhas da Sombra; a Oeste, aos pé
das M ontanhas Brancas, construíram M inas Anor, a Torre do Sol Poent
Ali, nos pátios do Rei nasceu uma árvore branca, da semente que I sildu
trouxe através das águas profundas, e a semente dessa árvore tinha antes
vindo de Eressêa, e antes ainda do Extremo Oeste, no Dia antes dos dia
quando o mundo era jovem.
— M as com o rápido passar dos anos na Terra -média a linhagem de
M eneldil, ﬁlho de Anárion, acabou, e a Árvore enfraqueceu, e o sangue dos
habitantes de N úmenor se misturou com o de homens menores. Então, a
guarda sobre as muralhas de M ordor adormeceu, e seres escuros se
esgueiraram de volta para Gorgoroth. E em certa época seres maléﬁcos
avançaram, tomando M inas I thil e ali permanecendo, transformando-a
num lugar de terror; agora é chamada de M inas M orgul, a Torre da
Bruxaria. Então M inas Anor foi chamada por outro nome, M inas Tirith, 
Torre da Guarda; essas duas cidades estavam sempre em guerra, mas
Osgiliath, que ﬁcava n o meio delas, foi abandonada e nas suas ruínas as
sombras andavam.
— Foi assim por multas vidas de homens. M as os Senhores de M ina
Tirith ainda lutam, desafiando nossos inimigos, mantendo a passagem do Rio

--- Página 324 ---
desde Argonath até o M ar. E agora a parte da história que devo conta
chega a um ﬁm. Pois nos dias de I sildur o Anel Governante sumiu de todo 
conhecimento, e os Três foram libertados do seu domínio. M as agora, nestes
últimos dias, estão em perigo novamente, pois, para nossa tristeza, o Um foi
encontrado. Outros devem falar do achado, pois neste ponto tive um papel
pequeno.
Ele parou, mas imediatamente Boromir se levantou, alto e imponente
diante deles.
— Dê-me permissão, M estre Elrond — disse ele —, primeiro para
dizer mais sobre Gondor, pois exatamente de lá eu venho. E seria bom para
todos saber o que se passa ali. Poucos sabem, pelo que vejo, de nossos feitos, e
portanto adivinham pouca coisa do perigo que os ameaça, se viéssemos a
falhar.
— N ão creiam que na terra de Gondor o sangue d e N úmenor esteja
dissipado, nem que toda sua dignidade e esplendor foram esquecidos. Por
nossos esforços, o povo selvagem do Leste ainda não avançou, e o terror de
Morgul é mantido sob controle; só assim são mantidas a paz e a liberdade nas
terras atrás de nós, que somos o baluarte do Oeste. M as se as passagens do
Rio fossem tomadas, o que aconteceria?
— M as talvez essa hora não esteja longe. O I nimigo I nominável s
levanta outra vez. A fumaça sobe de novo de Orodruin, que chamamos de
M ontanha da Perdição. O poder da Terra N egra cresce, e estamos send
duramente acossados. Quando o I nimigo voltou, nosso povo foi expulso de
I thilien, nosso belo domínio a Leste do Rio, embora tenhamos mantido lá um
Ponto de apoio e força de armas. M as neste mesmo ano, nos dias de junho,
uma guerra repentina nos sobreveio de M ordor, e fomos expulsos de vez.
Estávamos em menor número, pois Mordor se aliou aos Orientais e aos cruéis
H aradrim; mas não foi pelo número que fomos derrotados. H avia ali um
poder que nunca sentíramos antes.
— Alguns diziam que era visível, na forma de um grande cavaleiro
negro, uma sombra escura sob a lua. Onde quer que ele aparecesse, nossos
inimigos ﬁcavam furiosos, enquanto o medo dominava nossos guerreiros
mais corajosos, de modo que homens e cavalos cediam e fugiam. Apenas
uma parte restante de nossa força no Leste voltou, destruindo a última

--- Página 325 ---
ponte que ainda resistia entre as ruínas de Osgiliath.
— Eu estava nesse grupo que ocupava a ponte, até que ela foi
destruída atrás de nós. Apenas quatro se salvaram nadando: meu irmão, eu,
e outros dois. M as continuamos lutando, mantendo o domínio das praias a
Oeste do Anduin; aqueles que se abrigam atrás de nós nos elogiam: elogiam
muito mas não ajudam em nada. Atualmente, apenas de Rohan viria algum
homem quando pedíssemos socorro.
— N esta hora maligna, eu vim numa missão, atravessando muitas
milhas perigosas, até Elrond: cento e dez dias viajei completamente sozinho.
M as não procuro aliados para a guerra. O poder de Elrond está em sua
sabedoria, não n as armas, como se diz. V im pedir aconselhamento e ajuda
para desvendar palavras duras. Pois na véspera do ataque súbito, meu
irmão teve um sonho durante um sono agitado; e depois disso tinha
frequentemente um sonho semelhante, e uma vez eu também tive.
— N esse sonho, vi o céu do Leste ﬁcar cinza-escuro, e havia um
trovão crescente, mas no Oeste uma luz pálida permanecia, e vindo dela eu
escutava uma voz, remota mas clara, gritando: — Procure a Espada que fo
quebrada.— Em I mladris ela está; M ais fortes que de M orgul encanto
Conselhos lhe darão lá. E lá um sinal vai ser revelado Do Fim que está por vir
E a Ruína de I sildur já acorda, E o Pequeno já vai surgir. Dessas palavra
pudemos entender pouca coisa, e falamos com nosso pai, Denethor, Senhor
de M inas Tirith, sábio na tradição de Gondor. Ele só disse que I raladris fora
há muito tempo, o nome usado pelos elfos para um vale no extremo N orte,
onde Elrond, o M eio-elfo, morava, o maior dos eruditos na tradição
Portanto, meu irmão, vendo o desespero de nossa necessidade, estava
ansioso para atender ao que dizia o sonho, e procurar I mladris; mas, já que o
caminho era cheio de dúvidas e perigos, encarreguei-me da viagem. M eu
pai relutou em dar permissão para minha partida, e muito vaguei por
estradas abandonadas, procurando a casa de Elrond, da qual muitos tinham
ouvido falar, mas poucos sabiam onde ficava.
— E aqui, na casa de Elrond, mais coisas lhe serão esclarecidas —
disse Aragorn, levantando-se. C olocou sua espada sobre a mesa diante de
Elrond, e a lâmina ainda estava partida em dois pedaços. — Aqui está a
Espada que foi Quebrada! — disse ele.

--- Página 326 ---
— E quem é você, e o que tem a ver com M inas Tirith? — perguntou
Boromir, olhando surpreso para o rosto magro do guardião e para sua capa
surrada.
— Ele é Aragorn, ﬁlho de Arathorn — disse Elrond —, e descende
através de muitas gerações, de I sildur, ﬁlho de Elendil, de M inas lthil. É o
chefe dos dúnedain no Norte; poucos restam agora desse povo.
— Então ele pertence a você e não a mim! — gritou Frodo surpreso,
levantando-se, 
como 
se 
esperasse 
que 
alguém 
pedisse 
o 
Anel
imediatamente.
— Ele não pertence a nenhum de nós — disse Aragorn. — M as fo
ordenado que você o guardasse por um período.
— Traga o Anel, Frodo! — disse Gandalf solenemente. — A hor
chegou. Mostre-o, e então Boromir entenderá o restante do enigma.
Fez-se silêncio e todos voltaram os olhos para Frodo. Ele foi tomado de
repente pela vergonha e pelo medo, sentindo uma grande relutância em
revelar o Anel, e uma aversão de tocá-lo. Desejou estar bem longe. O Ane
brilhou e cintilou, conforme o erguia diante deles, com a mão trêmula.
— Veja a Ruína de Isildur! — disse Elrond.
Os olhos de Boromir reluziram quando olharam para o objeto de ouro.
— O Pequeno! — gaguejou ele. — Então o ﬁm de M inas Tirit
ﬁnalmente chegou? M as por que então devíamos procurar uma espada
quebrada?
— As palavras não eram o ﬁm de M inas Tirith — disse Aragorn. —
M as o ﬁm e grandes feitos se aproximam realmente. Pois a Espada que fo
Quebrada é a Espada de Elendil, que se partiu quando ele caiu por cima
dela. Foi guardada por herdeiros, quando todo o resto da herança foi
perdido; disseram -nos que seria refeita quando o Anel, a Ruína de I sildur
fosse encontrado. Agora que você viu a espada que procurava, o que dirá?
Deseja que a Casa de Elendil retorne à Terra de Gondor?
— N ão fui enviado para implorar nenhum favor, mas apenas para
procurar 
o 
signiﬁcado 
de 
um 
enigma 
— 
respondeu 
Boromir
orgulhosamente. M as estamos sendo fortemente pressionados, e a Espada
de Elendil seria uma ajuda além de nossas expectativas... se uma coisa
dessas pudesse realmente voltar das sombras do passado. — Olhou de novo

--- Página 327 ---
para Aragorn, cheio de dúvidas.
Frodo sentiu Bilbo se mexer impacientemente ao seu lado
Evidentemente estava zangado por seu amigo. Levantando-se de súbito, ele
falou numa explosão: Nem tudo o que é ouro fulgura, Nem todo o vagante é
vadio; O velho que é forte perdura, Raiz funda não sofre o frio. Das cinza
um fogo há de vir Das sombras a luz vai jorrar; A espada há de, nova, luzir,
O sem-coroa há de reinar
— Talvez não muito bom, mas perfeito para o momento — se e que
você precisa de algo mais além da palavra de Elrond. Se ela vale uma
viagem de cento e dez dias, é melhor escutá-la com mais atenção. —
Sentou-se furioso.
— Eu mesmo compus isso — cochichou ele para Frodo. — Para o
Dúnadan, há muito tempo, quando me contou coisas sobre sua história pela
primeira vez. Quase começo a desejar que minhas aventuras não tivessem
terminado, e que pudesse acompanhá-lo quando o dia chegar.
Aragorn sorriu para ele; depois voltou-se outra vez para Boromir.
— De minha parte, perdôo sua dúvida — disse ele. — Sou pouco
semelhante às ﬁguras de Elendil e I sildur que estão entalhadas em sua
majestade nos salões de Denethor. Sou apenas um herdeiro de I sildur, não
I sildur em pessoa. Tive uma vida dura e longa; e as milhas que se estendem
entre este lugar e Gondor são uma pequena fração na soma de minhas
viagens. Atravessei muitas montanhas e muitos rios, e pisei em muitas
planícies, chegando até mesmo às regiões distantes de Rhûn e H arad, onde
as estrelas são estranhas. M as minha casa, a meu ver, ﬁca no N orte. Poi
aqui os herdeiros de Valandil sempre viveram, numa longa linhagem
contínua de pai para ﬁlho por muitas gerações. N ossos dias escureceram e
diminuímos em número; mas sempre a espada era passada para um novo
guardião. E isto direi a você, Boromir, antes de terminar. Somos homen
solitários, guardiões das Terras Ermas, caçadores — mas sempre caçamos os
servidores do I nimigo; pois estes podem ser encontrados em muitos lugares,
e não apenas em Mordor.
— Se Gondor, Boromir, tem sido uma torre robusta, nós tivemos outra
função. Existem muitas coisas más que nossas muralhas fortes e espadas
brilhantes não agüentam. V ocê sabe pouco sobre as terras além de suas

--- Página 328 ---
fronteiras. Paz e liberdade, você diz? O N orte mal saberia o que são essa
coisas se não fosse por nós. O medo destruiria a todos. M as quando os seres
escuros vêm das colinas desabitadas, ou se esgueiram por ﬂorestas sem sol,
fogem de nós. Que estradas qualquer um ousaria pisar, que segurança
haveria nos lugares pacíﬁcos, ou nas casas dos homens simples à noite, se os
dúnedain estivessem dormindo, ou tivessem todos ido para o túmulo?
— M esmo assim, recebemos menos agradecimentos que vocês. Os
viajantes nos desprezam, e os homens do campo nos dão nomes pejorativos.
Sou “Passolargo” para um homem gordo que vive num lugar a apenas um
dia de marcha de inimigos que congelariam seu coração, ou deixariam sua
pequena cidade em ruínas, se não fosse guardado continuamente. M esmo
assim, não aceitaríamos outro tipo de vida. Se as pessoas estão livres do
medo e da preocupação, é porque são simples, e devemos mantê-las assim
em segredo. Essa tem sido a tarefa de meu povo, enquanto os anos vão se
alongando e o capim vai crescendo.
— M as agora o mundo está mudando outra vez. Uma nova hora se
aproxima. A Ruína de I sildur foi encontrada. A Batalha está chegando. A
Espada será reforjada. Irei a Minas Tirith.
— Você diz que a Ruína de Isildur foi encontrada — disse Boromir. —
V i um anel brilhante na mão do Pequeno; mas I sildur morreu antes de esta
era do mundo começar. C omo os Sábios podem saber que esse anel é o dele?
E como ele passou todos esses anos, até ser trazido aqui por um mensageiro
tão estranho?
— Isso será contado — disse Elrond.
— M as ainda não, eu peço, M estre — disse Bilbo. — O sol já est
chegando ao meio-dia, e sinto necessidade de algo para me fortalecer.
— N ão tinha nomeado você — disse Elrond. — M as faço isso agora
Venha! C onte-nos sua história. E se ainda não a transformou em versos,
você pode contá-la em palavras simples. Quanto mais rápido for, mais
depressa será alimentado.
— M uito bem — disse Bilbo. — Farei como pede. M as vou contar 
história verdadeira, e se alguém aqui já me ouviu contando -a de outra
maneira — olhou de lado para Glóin —, peço que esqueçam e me perdoem.
N aquela época, desejava apenas aﬁrmar que o tesouro pertencia só a mim, e

--- Página 329 ---
me livrar da pecha de ladrão que me havia sido lançada. M as talvez eu
tenha um entendimento melhor das coisas agora. De qualquer forma, foi isto
o que aconteceu.
Para alguns ali, a história de Bilbo era inteiramente nova, e eles
ouviam surpresos, enquanto o velho hobbit, na verdade não totalmente
contrariado, recontava sua aventura com Gollum, do começo ao ﬁm. N ão
omitiu uma charada sequer. Teria também feito um relato de sua festa e do
desaparecimento do C ondado, se lhe fosse permitido, mas Elrond levantou
a mão.
— Bem contado, meu amigo — disse ele. — M as isso é o suﬁciente
por enquanto. Para o momento, basta sabermos que o Anel passou às mãos
de Frodo, seu herdeiro. Deixe-o falar agora!
Então, menos disposto que Bilbo, Frodo contou todas as suas façanha
com o Anel, desde o dia em que a guarda lhe fora conﬁada. C ada passo de
sua viagem da V ila dos H obbits até o Vau do Bruinen foi questionado e
ponderado, e tudo o que ele pôde lembrar a respeito dos C avaleiros N egros
foi examinado.
Finalmente, sentou-se de novo.
— N ada mau — disse-lhe Bilbo. — V ocê teria contado uma boa
história, se não ﬁcassem interrompendo a todo momento. Tentei anotar
umas coisas, mas vamos ter de repassar toda a história juntos numa outra
ocasião, se é que vou escrevê-la. H á capítulos inteiros sobre eventos
anteriores à sua chegada aqui!
— É, ﬁz uma longa história — respondeu Frodo. — M as ainda me
parece que não está completa. Ainda quero saber muita coisa, especialmente
sobre Gandalf. Galdor dos Portos, sentado ao lado, escutou o que diziam. —
V ocê também fala por mim — disse ele; e voltando-se para Elrond, falou: —
Os sábios podem ter bons motivos para considerar que o tesouro do Pequeno
é realmente o Grande Anel tão debatido, embora isso pareça improváve
para aqueles que sabem menos. M as não podemos ouvir as provas? E eu
também perguntaria o seguinte: E Saruman? Ele é erudito nos estudos sobre
os Anéis, e apesar disso não está entre nós. O que diria, se soubesse das coisas
que ouvimos?
— As perguntas que faz, Galdor, estão entrelaçadas — disse Elrond

--- Página 330 ---
N ão as negligenciei, e elas serão respondidas. M as essas coisas compete a
Gandalf esclarecer, e eu o chamo por último, pois esse é o lugar de honra, e
em toda essa questão ele tem sido o chefe.
— Alguns, Galdor — disse Gandalf —, pensariam que as notícias de
Glóin e a perseguição de Frodo são provas suﬁcientes de que o tesouro do
Pequeno é uma coisa de grande valor para o I nimigo. Apesar disso, é apena
um anel. E então? Os N ove estão em poder dos N azgul. Os Sete foram
levados ou estão destruídos. — C om isso Glóin se mexeu na cadeira, mas
nada falou. — Dos Três nós sabemos. O que então seria este Um, que el
tanto deseja?
— N a verdade, existe um grande lapso de tempo entre o Rio e a
M ontanha, entre a perda e o achado. M as a falha no conhecimento dos
Sábios foi sanada ﬁnalmente. M as muito devagar. Pois o I nimigo vinha log
atrás, mais próximo até do que eu temia. E é bom que só tenha conhecido a
verdade inteira neste último ano; ao que parece, neste verão.
— Alguns aqui poderão recordar que, muitos anos atrás, eu mesmo
ousei atravessar as portas do N ecromante em Dol Guldur, e explorei em
segredo suas práticas, e assim descobri que nossos temores eram fundados:
ele não era ninguém menos que o próprio Sauron, nosso antigo I nimigo,
ﬁnalmente tornando forma e recuperando o poder outra vez. Alguns
também poderão lembrar que Saruman tentou nos dissuadir de fazer algo
abertamente contra ele, e por muito tempo apenas o vigiamos. M as
ﬁnalmente, à medida que as sombras cresciam, Saruman cedeu, e o
C onselho reuniu suas forças e expulsou o mal da Floresta das Trevas — e
aquele foi exatamente o ano em que o Anel foi encontrado: estranho acaso,
se é que foi um acaso.
— M as estávamos muito atrasados, como Elrond previra. Sauron
também estivera nos vigiando, e se preparava havia muito tempo para
nosso golpe, governando M ordor à distância, de M inas M orgul, onde seu
N ove servidores estavam morando, até que tudo estivesse pronto. Então ele
se rendeu diante de nós, mas apenas ﬁngiu partir em fuga, e logo depois
chegou à Torre Escura, e declarou -se abertamente.
Então, pela última vez, o C onselho se reuniu, pois nesse momento
soubemos que ele procurava o Um Anel mais desesperadamente que nunca

--- Página 331 ---
Tememos na época que e le soubesse alguma coisa que ainda ignorávamos.
M as Saruman disse que não, e repetiu o que já tinha nos dito antes: que o
Anel jamais seria encontrado outra vez na Terra-média.
— “N a pior das hipóteses”, dizia ele, “nosso I nimigo sabe que não
estamos com o Anel, pois ainda está perdido. M as acha que o que fo
perdido pode ser reencontrado. Nada temam! A esperança que tem vai traí-
lo. Então eu não estudei essa questão minuciosamente? O Anel caiu no
Grande Rio Anduin; e há muito tempo, enquanto Sauron dormia, fo
rolando pelo Rio até o Mar. Deixemo-lo ficar ali até o Fim.
Gandalf ﬁcou quieto, olhando para o Leste através do alpendre,
examinando os picos distantes das M ontanhas Sombrias, em cujas grandes
raízes o perigo do mundo por tanto tempo se ocultara. Ele suspirou.
— N esse ponto, falhei — disse ele. — Fui ludibriado pelas palavras de
Saruman, o Sábio; deveria ter procurado a verdade antes, e agora nosso
perigo seria menor.
— Todos nós falhamos — disse Elrond. — E se não fosse por sua
vigilância, talvez a Escuridão já tivesse caído sobre nós. Mas continue!
— Desde o início, meu coração pressentia o que contrariava toda a
razão que eu conhecia — disse Gandalf — E eu desejava saber como essa
coisa chegou até Gollum e por quanto tempo estivera em seu poder. Então
comecei a procurá-lo, supondo que logo apareceria para procurar seu
tesouro, E de fato apareceu, mas escapou e não foi encontrado. E então,
infelizmente, deixei o assunto descansar, apenas vigiando e esperando,
como fizemos muitas vezes.
— O tempo passou, com muitas apreensões, até que minhas dúvidas
despertaram de novo, transformando-se num medo repentino. De onde
vinha o anel do hobbit? O que, se minhas dúvidas fossem fundadas,
deveríamos fazer com ele? Essas coisas eu tinha de decidir. M as não falei a
ninguém de meus temores, sabendo do perigo de uma menção inoportuna,
caso chegasse aos ouvidos errados. Em todas as longas guerras contra a Torre
Escura, a traição sempre foi nosso maior inimigo.
— I sso foi há dezessete anos. Logo soube que espiões de toda sorte,
até animais e pássaros, reuniam-se em torno do C ondado, e meu medo
cresceu. Pedi o auxílio dos dúnedain, que redobraram sua vigilância; abri

--- Página 332 ---
meu coração para Aragorn, o herdeiro de Isildur.
— E eu — disse Aragorn —, achei melhor procurarmos Gollum
embora parecesse muito tarde. E, uma vez que parecia adequado que o
herdeiro de I sildur tentasse reparar a falta de seu antepassado, empreendi
com Gandalf uma busca longa e infrutífera.
Então Gandalf contou que tinham explorado to da a região das Terras
Ermas, chegando até mesmo às M ontanhas da Sombra e às fronteiras de
Mordor.
— Ali escutamos rumores sobre ele, e supusemos que tinha morado
por longo tempo lá, nas colinas escuras; mas não o encontramos, e
ﬁnalmente perdi as esperanças. Então pensei outra vez num teste que
poderia dispensar a localização de Gollum. O próprio anel poderia me dizer
se era o Um Anel. A lembrança das palavras pronunciadas no C onselh
voltou à minha memória: palavras de Saruman, semi-ocultas na ocasião.
Agora eu as escutava claramente em meu coração.
— “Os N ove, os Sete e os Três”, dizia ele, “todos tinham uma pedr
própria. M as não o Um Anel, que era redondo e sem adornos, como se fosse
o menos importante dos anéis; mas quem o fez desenhou nele marcas que os
habilidosos, talvez, ainda poderiam ver e ler.”
— Quais eram essas marcas ele não dizia. Quem poderia saber agora?
Quem o fez. E Saruman? Embora seu conhecimento pudesse ser muit
grande, devia se originar de alguma fonte. Que outra mão, fora a de Sauron,
teria segurado esse objeto, antes que fosse perdido? Apenas a mão de Isildur.
— Pensando nisso, abandonei a busca, e fui rapidamente para
Gondor. N os primeiros tempos, os membros de minha ordem eram bem
recebidos 
lá, 
mas 
Saruman 
sempre 
merecia 
as 
honras 
maiores.
Frequentemente ﬁcava ali, como hóspede dos Senhores da C idade. N ão fu
tão bem recebido pelo Senhor Denethor dessa vez como antigamente e com
má vontade ele permitiu que eu vasculhasse entre os livros e pergaminhos
que guardava como relíquias.
— “Se é verdade que você só está procurando registros dos tempos
antigos e das origens da C idade, como diz, vá em frente!”, — disse ele, — 
“pois, para mim, o que passou foi menos sombrio do que o que está por vir, e
essa é minha preocupação. M as, a não ser que você tenha mais habilidade

--- Página 333 ---
que o próprio Saruman, que estudou aqui muito tempo, não achará nada
que não seja bem conhecido por mim, que sou um mestre nas tradições da
Cidade.”
— Assim falou Denethor. E mesmo assim, em sua posse há muito
registros que agora apenas alguns conseguem ler, até mesmo entre os
mestres nas tradições, pois suas escritas e línguas se tornaram obscuras para
os homens que vieram depois. E, Boromir, acho que ainda existe em M ina
Tirith um manuscrito que não foi lido por ninguém, a não ser por Saruman e
por mim, feito pelo próprio I sildur. Porque I sildur não se retirou
imediatamente da guerra de Mordor, como contaram alguns.
— Alguns no N orte, talvez — interrompeu Boromir. — Todos em
Gondor sabem que primeiro ele foi para M inas Anor e morou ali por um
tempo com o sobrinho, M eneldil, instruindo-o, antes de conﬁar a ele o
governo do Reino do Sul. N essa época, plantou ali a última muda da Árvore
Branca, em memória do irmão.
— M as nessa época ele também fez esse manuscrito — disse Gandalf
— E isso não é lembrado em Gondor, ao que parece. Pois esse manuscrito se
refere ao Anel, e assim I sildur escreveu: O Grande Anel deve agora s
transformar em parte da herança do Reino do N orte; mas registros dele
serão deixados em Gondor onde também moram os herdeiros de Elendil,
para evitar que venha um tempo em que a memória dessas questões
importantes seja obscurecida. E depois dessas palavras I sildur descreveu o
Anel, tal como o encontrou: Estava quente no primeiro momento em que o
peguei, quente como brasa, e minha mão se queimou, de tal modo que
duvidei que algum dia pudesse me ver livre da dor causada pela
queimadura. Apesar disso, no momento em que escrevo, está frio, e parece
que encolheu, embora sem ter perdido a beleza ou a forma. A escrita que há
nele, que no início estava visível como uma chama vermelha, já
desapareceu, e mal pode ser lida. As letras são de uma caligraﬁa élﬁca de
Eregion, pois não há em M ordor letras para um trabalho tão sutil; mas a
língua me é desconhecida. Suponho que seja uma língua da Terra N egra,
uma vez que é desagradável e rústica. Que maldade está aqui impressa eu
não sei dizer; traço uma cópia, para evitar que desapareça e nunca mais seja
recuperada. Talvez o Anel sinta falta do calor da mão de Sauron, que era

--- Página 334 ---
negra e mesmo assim queimava como fogo, e assim Gil-galad foi destruído; e
talvez, se o ouro for reaquecido, a inscrição ﬁque visível outra vez. M as, de
minha parte, não arriscarei daniﬁcar uma coisa dessas: de todos os trabalhos
de Sauron, o único belo. É precioso para mim, embora o tenha adquirido à
custa de muito sofrimento.
— Quando li essas palavras, minha busca terminou. Pois a caligraﬁa
da inscrição estava de fato, como I sildur supusera, na língua de M ordor e
dos servidores da Torre. E o que dizia já era conhecido. Pois no dia em que
Sauron colocou o Um Anel pela primeira vez, C elebrimbor, que havia feit
os Três, estava consciente dele, e de longe escutou-o pronunciar essas
palavras, e assim seus propósitos maléficos foram revelados.
— I mediatamente, despedi-me de Denethor, mas no mesmo
momento em que me dirigia para o N orte mensagens chegavam até mim
vindas de Lórien, dizendo que Aragorn tinha passado por ali, e que tinha
encontrado a criatura chamada Gollum. Portanto, fui primeiro encontrá-lo e
ouvir sua história. Por quais perigos tinha ele passado sozinho, eu não
ousava imaginar.
— N ão há necessidade de comentá-los — disse Aragorn. — Se um
homem precisar passar à vista do Portão N egro, ou pisar nas ﬂores mortais
do Vale M orgul, perigos encontrará. Eu, também, ﬁquei desesperado no
ﬁnal, e comecei minha viagem de volta para casa. Então, por sorte,
ﬁnalmente encontrei o que procurava: a marca de pés fofos numa poça
lamacenta. Eram pegadas novas e rápidas, conduzindo não a M ordor, mas
para longe dali. Ao longo das margens dos Pântanos M ortos as segui, e então
o encontrei. Espreitando perto de um brejo estagnado, olhando a água
quando a noite escura caía, peguei-o, Gollum. Estava coberto de musgo
esverdeado. Receio que nunca gostará de mim, pois me mordeu, e não foi
nem um pouco gentil. N ada mais consegui daquela boca além de marcas de
dentes. C onsiderei essa a pior parte de toda a minha viagem, a estrada de
volta, vigiando-o dia e noite, forçando-o a andar na minha frente com uma
coleira no pescoço, amordaçado, enquanto não fosse domado pela falta de
comida e bebida, conduzindo-o sempre para a Floresta das Trevas. Levei-o
até lá ﬁnalmente, e o entreguei para os elfos, pois tínhamos combinado que
isso seria feito; ﬁquei feliz em me livrar de sua companhia, pois fedia. De

--- Página 335 ---
minha parte, espero nunca mais ter de olhar para ele outra vez; mas
Gandalf chegou e suportou uma longa conversa com ele.
— Sim, longa e cansativa — disse Gandalf — Mas não sem resultados.
Em primeiro lugar, a história que contou, de como havia perdido o Anel,
batia com a que Bilbo acabou de contar abertamente pela primeira vez; mas
isso pouco importava, uma vez que já tinha adivinhado. M as então
descobri, primeiro, que o anel de Gollum vinha do Grande Ri o perto do
C ampos de Lis. E descobri também que ele o tinha possuído por longo
tempo. Por muitas vidas de sua reduzida espécie. O poder do anel tinha
alongado seus anos de vida muito além da média; mas esse poder é
concedido apenas pelos Grandes Anéis.
— M as se isso ainda não for prova suﬁciente, Galdor, ainda há o
outro teste que mencionei. N esse mesmo Anel que acabaram de ver exibido,
redondo e sem adornos, as letras que I sildur mencionou ainda podem ser
lidas, se alguém tiver a força de vontade de colocar o Anel no fogo por uns
momentos. Fiz isso e li o seguinte:
Ash nazg dupbatulûk, ash nazg gimbatul,
ash nazg thrakatulûk agh burzum — ishi krimpatul.
 
A mudança na voz do mago era assombrosa. De repente ﬁcou
ameaçadora, poderosa, dura como pedra. Uma sombra pareceu passar sobre
o sol alto, e o alpendre ficou escurecido por uns momentos. Todos tremeram,
e os elfos tamparam os ouvidos.
— N unca antes uma voz ousou pronunciar palavras nessa língua em
I mladris, Gandalf, o C inzento — disse Elrond, quando a sombra passou e 
grupo pôde respirar outra vez.
— E esperemos que ninguém jamais fale essa língua aqui de novo —
respondeu Gandalf. — N ão obstante isso, não peço suas desculpas, M estre
Elrond. Pois se essa língua não estiver prestes a ser ouvida em todos os
cantos do Oeste, então que todos deixem de lado a dúvida de que esse
objeto é realmente o que os Sábios declararam: o tesouro do I nimigo,
carregado de toda a sua malícia; e nele está uma grande parte de sua força
de antigamente. Vêm dos Anos N egros as palavras que os Ourives de

--- Página 336 ---
Eregion escutaram, sabendo assim que tinham sido traídos: Um Anel para a
todos governar Um Anel para encontrá-los, Um Anel para a todos trazer. E
na Escuridão aprisioná-los.
— Saibam ainda, meus amigos, que soube de mais coisas conversando
com Gollum. Ele relutava em falar e a história que contava era obscura, mas
está fora de qualquer dúvida que ele foi até M ordor, e ali tudo o que sabia
lhe foi arrancado à força. Desse modo, o I nimigo sabe que o Anel fo
encontrado, que ﬁcou muito tempo no C ondado; e já que seus servidores o
Perseguiram quase até nossa porta, logo saberá, e já pode estar sabendo,
neste momento em que falo, que o temos aqui.
Todos ﬁcaram em silêncio por um tempo, até que ﬁnalmente Boromir
falou.
— Ele é uma coisa pequena, você diz, esse Gollum? Pequeno, ma
grande na maldade. O que aconteceu com ele? Que destino lhe foi imposto?
— Está preso, mas nada além disso — disse Aragorn. — J á tinha
sofrido muito. N ão há dúvida de que foi atormentado, e o medo de Sauron
está cravado, negro, em seu coração. M esmo assim, pessoalmente sinto-me
feliz em saber que ele está sendo vigiado pelos olhos atentos dos elfos da
Floresta das Trevas. Tem uma grande malícia, que lhe dá uma força difíci
de se acreditar numa criatura tão magra e maltratada. Ainda poderia operar
muitas maldades, se estivesse livre. E não duvido de que obteve permissão
para deixar Mordor em alguma missão maligna.
— I nfelizmente! — gritou Legolas, e em seu belo rosto élﬁco via-se
uma grande perturbação. — As notícias que fui encarregado de trazer
precisam agora ser dadas. N ão são boas, mas só aqui percebi quão péssimas
elas podem ser para este grupo. Sméagol, que agora é chamado de Gollum,
escapou.
— Escapou? — gritou Aragorn. — Essa notícia é realmente péssima
Receio que todos vamos lamentá-la amargamente. C omo aconteceu de o
povo de Thranduil falhar na confiança nele depositada?
— N ão foi por falta de vigilância — disse Legolas. — M as talvez po
demasiada gentileza. E receamos que o prisioneiro tenha recebido ajuda de
outros, e que se saiba mais de nossos feitos do que poderíamos desejar.
Guardamos essa criatura, dia e noite, a pedido de Gandalf, embora nos

--- Página 337 ---
cansássemos muito com tal tarefa. M as Gandalf pediu que ainda tivéssemos
esperanças em relação à cura dele, e não tivemos coragem de mantê-lo
constantemente em masmorras sob a terra, onde ele poderia de novo
alimentar seus pensamentos negros.
— Vocês foram menos gentis comigo — disse Glóin com um brilho nos
olhos, conforme se agitavam em sua mente as recordações de sua prisão nas
profundezas dos salões do rei élfico.
— Ora vamos! — disse Gandalf — Peço que não interrompa, meu
bom Glóin. Aquilo foi um engano lamentável, há muito desfeito. Se todas a
mágoas que separam os anões dos elfos forem trazidas à tona aqui, é melhor
abandonarmos este Conselho.
Glóin se levantou e fez uma reverência. Legolas continuou.
— N os dias de tempo bom, levávamos Gollum pela ﬂoresta, e havia
ali uma árvore alta, distante das outras, na qual gostava de subir. Sempre o
deixávamos subir até os galhos mais altos, até que sentisse o vento livre; mas
fazíamos guarda no pé da árvore. Um dia, recusou-se a descer, e os guardas
não quiseram subir atrás dele: Gollum tinha aprendido o truque de se
pendurar nos galhos pelos pés tão bem quanto pelas mãos; então sentaram-
se ao lado da árvore até noite alta.
— Foi exatamente naquela noite de verão, apesar de não ter lua nem
estrelas, que os orcs nos atacaram de surpresa. Expulsamo-los depois de
algum tempo; eram ferozes e estavam em grande número, mas vinham das
montanhas e não estavam acostumados às ﬂorestas. Quando a batalha
terminou, descobrimos que Gollum tinha fugido, e seus guardas foram
assassinados ou capturados. Então ﬁcou claro que o ataque tinha sido feito
para resgatá-lo, e que ele já sabia de antemão o que estava por acontecer.
Como isso foi armado, não podemos saber; mas Gollum é esperto, e os espiões
do I nimigo são muitos. As criaturas escuras que tinham sido expulsas no ano
da queda do Dragão voltaram em grande número, e a Floresta das Trevas é
agora um lugar maligno, exceto onde nosso reinado está sendo mantido.
— N ão conseguimos recapturar Gollum. Encontramos suas pegada
entre as de muitos orcs, e elas mergulharam fundo para dentro da Floresta,
em direção ao Sul. M as logo ultrapassaram nossa habilidade, e não ousamos
continuar a caçada, pois estávamos chegando muito perto de Dol Guldur, e

--- Página 338 ---
aquele ainda é um lugar muito mau; não enveredamos por aqueles lados.
— Bem, bem, ele se foi — disse Gandalf — E não temos tempo para
procurá-lo outra vez. Que faça o que quiser. M as pode ser que ainda tenha
um papel que nem ele nem Sauron previram.
— E agora responderei às outras perguntas de Galdor. E Saruman
Que diria ele nesta hora? Essa história preciso contar inteira, pois apenas
Elrond a conhece, e resumida, mas ela terá conseqüências em tudo o que
decidirmos. É o último capítulo da H istória do Anel, até o presente
momento.
— N o ﬁm de junho eu estava no C ondado, mas uma nuvem de
ansiedade cobria minha mente, e eu fui até a fronteira Sul da pequena terra;
pois tinha pressentimento de algum perigo, ainda oculto, mas que se
aproximava. Ali, mensagens chegaram até mim, contando sobre guerra e
derrota em Gondor, e quando ouvi sobre a Sombra N egra, senti um frio no
coração. M as nada encontrei, a não ser alguns fugitivos do Sul; mesmo assim
tive a impressão de que sentiam um medo que não mencionavam. Fui então
em direção ao Leste e ao N orte, e viajei ao longo do C aminho Verde; não
muito longe de Bri, encontrei um viajante sentado num barranco à beira da
estrada, e seu cavalo pastando atrás dele. Era Radagast, o C astanho, que
numa época morou em Rhosgobel, perto das fronteiras da Floresta das
Trevas. Ele faz parte de minha ordem, e eu não o via fazia muitos anos.
— “Gandalf!”, disse ele. “Estava procurando você. M as sou um
estranho nestas partes. Tudo o que sabia é que você poderia ser encontrado
numa região selvagem, com o nome esquisito de Condado.”
— “Sua informação estava certa”, disse eu. “M as não fale assim, se
encontrar algum habitante de lá. V ocê está perto da fronteira do C ondado
agora. E o que quer comigo? Deve ser importante. V ocê nunca foi um
viajante, a não ser por grande necessidade.”
— “Tenho uma missão urgente”, disse ele. “M inha notícia é má.”
Então olhou ao redor, como se as cercas-vivas tivessem ouvidos. “N azgúl”,
sussurrou ele. “Os N ove estão de novo à solta. Atravessaram o Rio em
segredo e estão indo par a o Oeste. Tomaram a forma de cavaleiros vestidos
de preto.”
— Soube então do que temia sem saber.

--- Página 339 ---
— “O I nimigo deve ter alguma necessidade ou propósito
importante”, disse Radagast; “mas o que o faz olhar em direção a estas
partes distantes e desoladas, não posso adivinhar.”
— “O que está querendo dizer?”, disse eu.
— “Disseram-me que, aonde quer que cheguem, os Cavaleiros pedem
notícias de uma terra chamada Condado.”
— “O C ondado”, disse eu, mas meu coração ﬁcou pesado. Poi
mesmo os Sábios podem ter medo de enfrentar os N ove, quando estão
reunidos e sob o comando de seu líder mortal. Antigamente, ele foi um
grande rei e feiticeiro, e agora emana um pavor mortal. “Quem lhe disse isso,
e quem o enviou?”, perguntei.
— “Saruman, o Branco”, respondeu Radagast . “E me recomendou
que dissesse a você que pode ajudá-lo se precisar; mas que você deve
procurar sua ajuda imediatamente, ou será tarde demais.”
— E essa mensagem me trouxe esperança. Pois Saruman, o Branco, 
o maior de minha ordem. Radagast, claro, é um mago valoroso, um mestre
das formas e das mudanças de cores; tem muito conhecimento das ervas e
dos animais, e os pássaros em especial são seus amigos. M as Saruman vem
estudando há muito tempo as artes do I nimigo, e desse modo conseguimos
muitas vezes antecipar-nos. Foi pelos métodos de Saruman que expulsamos
o I nimigo de Dol Guldur. Podia ser que ele tivesse descoberto armas par
rechaçar os Nove.
— “Irei até Saruman”, disse eu.
— “Então deve ir agora”, disse Radagast, “pois perdi tempo
procurando você, e os dias estão se acabando. Recomendou -me que o
encontrasse antes do Solstício de Verão, e esse dia está chegando. M esmo
que você parta daqui, será difícil alcançá-lo antes que os N ove descubram a
terra que procuram. Quanto a mim, voltarei imediatamente.” E com isso
montou no cavalo e teria partido naquele instante.
— “Espere um minuto”, disse eu. “Vamos Precisar de sua ajuda, e da
ajuda de todos os seres que possam cooperar. Envie mensagens a todos os
animais e pássaros que são seus amigos. Diga-lhes para trazerem notícias de
tudo o que se relacione a esse assunto de Saruman e Gandalf Envie
mensagens a Orthanc.”

--- Página 340 ---
— “Farei isso”, disse ele, e partiu como se os N ove estivessem em seu
encalço.
— N ão pude segui-lo naquele momento e daquele lugar. J á tinha
cavalgado muito longe naquele dia, e estava tão cansado quanto meu
cavalo, e precisava pensar nas coisas. Passei a noite em Bri, e decidi que não
tinha tempo para voltar até o Condado. Nunca cometi um erro tão grande!
— Entretanto, escrevi uma mensagem para Frodo, e conﬁei-a ao meu
amigo, o estalajadeiro, para enviá-la. Parti na manhã do dia seguinte; e
finalmente cheguei à moradia de Saruman, Fica no extremo Sul de Isengard,
no ﬁm das M ontanhas Sombrias, não distante do Desﬁladeiro de Rohan. E
Boromir dirá a vocês que é um grande vale aberto que ﬁca entre as
Montanhas Sombrias e os contrafortes mais setentrionais de Ered Nimrais, as
M ontanhas Brancas de sua terra. M as I sengard é um círculo de rocha
íngremes que envolvem o vale como uma mura lha, e no meio desse vale há
uma torre de pedra chamada Orthanc. N ão foi construída por Saruman
mas pelos homens de N úmenor há muito tempo; é muito alta e encerra
muitos segredos; mesmo assim, não parece ser um trabalho de construtores.
N ão se pode alcançá-la, a não ser passando pelo círculo de I sengard, e
naquele círculo só há um portão.
— Uma noite, bem tarde, cheguei a esse portão, semelhante a um
grande arco na muralha de rochas. Estava fortemente guardado. M as os
guardas estavam vigiando, à minha espera, e me disseram que Saruman me
aguardava. Passei por baixo do arco, e o portão se fechou silenciosamente
atrás de mim; de repente senti medo, embora não conhecesse motivo para
isso.
— “Então, você veio, Gandalf “, disse-me ele num tom grave; mas
em seus olhos parecia haver uma luz branca, como se um riso frio estivesse
em seu coração.
— “Sim, eu vim”, disse eu. “V im pedir sua ajuda, Saruman, o
Branco.” Esse título pareceu enraivecê-lo.
— “É mesmo, Gandalf, o C inzento?”, zombou ele. “Ajuda? É raro se
ouvir que Gandalf, o C inzento, pediu ajuda a alguém, uma pessoa tão
inteligente e sábia, vagando pelas terras e se intrometendo em todas as
coisas, quer lhe digam respeito ou não.”

--- Página 341 ---
— Olhei para ele, surpreso. “M as se não estou enganado”, disse eu,
“estão acontecendo coisas que irão requerer a união de todas as nossas
forças.”
— “Pode ser”, disse ele, “mas esse pensamento lhe ocorreu tarde
demais. Pergunto-me por quanto tempo escondeu de mim, o chefe do
C onselho, um assunto da maior importância. O que o traz aqui agora, vindo
de seu ponto de espreita no Condado?”
— “Os N ove avançaram de novo”, respondi. “Atravessaram o Rio
Assim me disse Radagast.”
— “Radagast, o C astanho!”, riu Saruman, não mais escondendo o
desprezo que sentia. “Radagast, o Domador de Pássaros! Radagast, 
Simplório! Radagast, o Tolo! M as pelo menos teve a capacidade d
desempenhar a função que lhe designei. V ocê veio, e esse foi o propósito de
minha mensagem. E aqui você permanecerá, Gandalf, o C inzento, para
descansar das viagens. Pois sou Saruman, o Sábio, Saruman, o Fazedor d
Anéis, Saruman de Muitas Cores!”
— Olhei então e vi que as roupas que vestia, que tinham parecido
brancas, não eram dessa cor, mas de todas as cores, e se ele se mexia,
mudavam de tonalidade e brilhavam, de modo que os olhos ﬁcavam
confusos.
— “Eu gostava mais do branco”, disse eu.
— “Branco!”, zombou ele. “Serve para começar. O pano branco pode
ser tingido. Pode-se escrever sobre a página em branco; a luz branca pode
ser decomposta.”
— “E nesse caso deixa de ser branca”, disse eu. “E aquele que quebra
uma coisa para descobrir o que ela é deixou o caminho da sabedoria.”
— “N ão precisa falar comigo do modo como se dirige aos tolos que
tem por amigos”, disse ele. “N ão o trouxe até aqui para receber instruções
suas, mas para lhe dar uma escolha.— Pôs-se de pé e então começou a
declamar, como se estivesse fazendo um discurso longamente ensaiado. “Os
Dias Antigos se foram. Os Dias M édios estão passando. Os Dias M ais J ove
estão começando. A época dos elfos se acabou, mas nosso tempo está
chegando: o mundo dos homens, que devemos governar. M as precisamos
de poder, poder para ordenar todas as coisas como queremos, para o bem

--- Página 342 ---
que apenas os Sábios podem enxergar.”
— “E ouça bem, Gandalf, meu velho amigo e ajudante!”, disse ele,
vindo em minha direção e falando agora com uma voz mais suave. “Eu
disse nós, pois poderá ser nós, se quiser se unir a mim. Um novo Poder se
levanta. C ontra ele, as velhas alianças e políticas não nos ajudarão em nada.
N ão há mais esperança nos elfos ou na agonizante N úmenor. Esta então é
uma escolha diante de você, diante de nós. Podemos nos unir a esse Poder
Seria uma sábia decisão, Gandalf. Existe esperança por esse caminho. A
vitória dele se aproxima, e haverá grandes recompensas para aqueles que o
ajudarem. Enquanto o Poder crescer, os que se mostrarem seus amigos
também crescerão; e os Sábios, como você e eu, poderão, com paciência, vir
ﬁnalmente a governar seus rumos, e a controlá-lo. Podemos esperar nossa
hora, podemos guardar o que pensamos em nossos corações, talvez
deplorando as maldades feitas incidentalmente, mas aprovando o propósito
ﬁnal e mais alto: C onhecimento, Liderança, Ordem; todas as coisas que até
agora lutamos em vão para conseguir, mais atrapalhados que ajudados por
nossos amigos fracos e inúteis. N ão precisaria haver, e não haveria, qualquer
mudança em nossos propósitos, só em nossos meios.”. “Saruman”, disse eu.
“J á escutei discursos desse tipo antes, mas apenas das bocas dos emissários
enviados de M ordor para enganar os ignorantes. N ão Posso crer que tenha
me trazido de tão longe só para cansar meus ouvidos.”
— Lançou-me um olhar oblíquo, e parou um pouco, pensando. “Bem,
vejo que este caminho sábio não funciona no seu caso”, disse ele. “Ainda
não? Não se uma maneira melhor puder ser criada?”
— Aproximou-se e colocou a mão longa sobre meu braço. “E por que
não, Gandalf?”, sussurrou ele. “Por que não? O Anel Governante? S
pudéssemos dominá-lo, então o Poder passaria para nós. Foi por isso, na
verdade, que o trouxe até aqui. Pois tenho muitos olhos trabalhando para
mim, e acredito que você sabe agora onde esse objeto precioso está. N ão é
verdade? Ou então, por que os N ove querem saber sobre o C ondado, e qua
é o interesse que você tem lá?” E enquanto dizia isso, um desejo ardente que
ele não podia ocultar brilhava em seus olhos. “Saruman”, disse eu,
afastando-me dele, “só uma mão de cada vez pode governar o Anel, e você
sabe disso muito bem; então não se preocupe em dizer nós! M as eu não o

--- Página 343 ---
daria a você, nunca! N ão daria nem notícias dele, agora que sei o que se
passa na sua cabeça. V ocê foi chefe do C onselho, mas desmascarou a s
mesmo ﬁnalmente. Bem, as opções são, ao que parece, submeter-me a
Sauron ou a você. N ão escolho nenhuma das duas. N ão tem outras para
oferecer? — Agora ele estava frio e perigoso. “Sim”, disse ele. “N ão esperava
que demonstrasse sabedoria, mesmo para sua própria vantagem; mas dei-lhe
a chance de me ajudar por bem, e de se poupar de muitos problemas e
sofrimentos. A terceira opção é ficar aqui, até o fim.”
— “Até o fim?”
— “Até que me revele onde o Um Anel pode ser encontrado. Posso
procurar meios de persuadi-lo. Ou até que seja encontrado à sua revelia, e o
Governante possa se voltar para questões mais leves: encontrar, vamos
dizer, uma recompensa adequada para a falta de colaboração e a insolência
de Gandalf, o Cinzento.”
— “Essa pode acabar não sendo uma das questões mais leves”, disse
eu. Ele riu de mim, pois minhas palavras eram vazias, e ele sabia disso.
— Levaram-me e me colocaram no pináculo de Orthanc, no lugar
onde Saruman costumava olhar as estrelas. N ão há por onde descer, a não
ser por uma escada estreita de muitos milhares de degraus, e o vale lá
embaixo parece muito distante. Olhei para ele e vi que, embora já tivesse
sido verde e belo, estava agora cheio de poços e forjas. Lobos e orcs estavam
alojados em I sengard, pois Saruman estava reunindo uma grande força por
sua própria conta, rivalizando com Sauron, e não ainda aos serviços dele.
Sobre todas as suas construções, uma fumaça escura pairava e se adensava
em torno das paredes de Orthanc. Fiquei sozinho, numa ilha em meio as
nuvens; não tinha chance de escapar, e meus dias foram amargos. O frio me
atravessava os ossos, e eu só tinha um pequeno espaço para andar de um
lado para o outro, pensando na chegada dos Cavaleiros ao Norte.
— De que os N ove tinham de fato se levantado, eu tinha certeza,
mesmo sem as palavras de Saruman, que poderiam ser mentirosas. M uito
antes de chegar a I sengard eu tinha escutado notícias que não poderiam ser
falsas. O medo pelos meus amigos do C ondado era constante em meu
coração; mas eu ainda tinha alguma esperança. Tinha esperança de que
Frodo tivesse partido imediatamente, como minha carta pedia, e que tivesse

--- Página 344 ---
chegado a Valfenda antes que a perseguição fatal começasse. E tanto meu
medo quanto minha esperança acabaram se mostrando infundados. Pois
minha esperança se fundava num homem gordo de Bri, e meu medo na
esperteza de Sauron. M as homens gordos que vendem cerveja têm muitos
pedidos para atender, e o poder de Sauron ainda é menor do que o medo
nos faz crer. Porém, no círculo de I sengard, preso e solitário, seria difíci
pensar que os caçadores, diante dos quais todos fugiram ou caíram,
falhariam no distante Condado.
— Eu vi você! — gritou Frodo. — Estava andando de um lado para o
outro. A lua brilhava em seu cabelo.
Gandalf parou atônito, e olhou para ele.
— Foi apenas um sonho — disse Frodo. — Mas que de repente volta à
minha mente. Tinha me esqueci do. Veio há algum tempo; depois que parti
do Condado, eu acho.
— Então demorou a chegar — disse Gandalf. — C omo você vai ver
Eu estava numa situação péssima. E os que me conhecem concordarão que
raramente ﬁquei numa situação de tanta necessidade, e que não suporto
bem um infortúnio desses. Gandalf, o C inzento, preso como uma mosca na
teia traiçoeira de uma aranha! M as mesmo as aranhas mais caprichosas
podem deixar um fio frouxo.
— Primeiro pensei, como Saruman sem dúvida pretendia, que
Radagast também fosse um traidor. Mas não tinha percebido nada de errado
em sua voz ou em seus olhos quando nos encontramos. Se tivesse, jamais
teria ido a I sengard, ou teria sido mais cauteloso. Assim Saruman supunha, e
tinha escondido seus pensamentos e enganado o mensageiro. Teria sido
inútil, de qualquer forma, tentar convencer o honesto Radagast a se aliar a
um projeto de maldade e traição. Procurou-me de boa-fé, e assim me
convenceu.
— Essa foi a ruína do plano de Saruman. Pois Radagast não vi
motivos para não fazer o que eu pedira, e cavalgou até a Floresta das Trevas,
onde tinha muitos amigos antigos. E as Águias das M ontanhas se
espalharam, e viram muitas coisas: o ajuntamento dos lobos e os orcs se
agrupando; os N ove C avaleiros indo de cá para lá nos muitos lugares
também escutaram notícias sobre a fuga de Gollum. E enviaram um

--- Página 345 ---
mensageiro para me trazer as novas.
— Foi assim que, quando o verão terminava, veio uma noite
enluarada, e Gwaihir, o Senhor do Vento, a mais rápida entre as Grande
Águias, chegou inesperadamente a Orthanc, encontrando-me no pináculo.
Então falei com ele, que me carregou embora, antes que Saruman soubesse
Eu já estava longe de I sengard, quando os lobos e os orcs saíram pelo portão
à minha procura.
— Até onde pode me levar?”, perguntei a Gwaihir.
— “Por muitas milhas”, disse ele, “mas não até o ﬁm do mundo. Fu
enviado para transportar notícias, não fardos.”
— “Então vou precisar de um cavalo quando pousarmos”, disse eu.
“E um cavalo extraordinariamente rápido, pois nunca precisei tanto da
velocidade antes.”
— “Se é assim, vou levá-lo a Edoras, onde o Senhor de Rohan ﬁca em
seus palácios”, disse ele, “pois esse lugar não ﬁca longe daqui.” E ﬁquei
contente, pois em Rohan, a Terra dos C avaleiros, os Rohirrim, Senhores do
C avalos, moram, e não há cavalos como aqueles que são criados no grande
vale entre as Montanhas Sombrias e as Brancas.
— “Acha que ainda se pode conﬁar nos H omens de Rohan?”,
perguntei a Gwaihir, pois a traição de Saruman abalara minha fé.
— “Eles pagam um tributo em cavalos”, respondeu ele, “e enviam
muitos a M ordor anualmente; pelo menos é o que se diz; mas não estão
submetidos àquele jugo. Mas se Saruman se tornou mau, como me diz, então
a desgraça deles não pode ser postergada por muito tempo.”
— Deixou-me na terra de Rohan antes do amanhecer; e agora me
alonguei demais na minha história. O resto será mais breve. Em Rohan, já
encontrei o mal em ação: as mentiras de Saruman; o rei daquela região não
deu ouvidos às minhas advertências. Disse-me que pegasse um cavalo e
fosse embora, e escolhi um bem ao meu gosto, mas nada ao gosto dele.
Peguei o melhor cavalo que havia, e nunca vi outro igual.
— Então deve ser um animal realmente nobre — disse Aragorn. — E
me entristece, muito mais que outras notícias que possam parecer piores,
saber que Sauron arrecada tal tributo. Não era assim quando estive por lá.
— N em é agora, posso jurar — disse Boromir. — Essa é uma mentira

--- Página 346 ---
que vem do I nimigo. C onheço os homens de Rohan, verdadeiros e
destemidos, nossos aliados, que ainda moram nas terras que ofertamos a eles
há muito tempo.
— A sombra de M ordor alcança terras distantes — respondeu
Aragorn.
— Saruman foi subjugado por ela. Rohan está cercada. Quem sabe o
que você poderá encontrar lá, se algum dia voltar?
 
 
 
— Pelo menos, isso não — disse Boromir. — Que compram as vida
com cavalos. Aquele povo ama seus animais quase como a seus familiares. E
não sem razão, pois os cavalos da Terra dos C avaleiros vêm dos campos do
N orte, distantes da Sombra, e sua raça, como a de seus donos, descende dos
dias livres de antigamente.
— I sso é verdade! — disse Gandalf — E há um entre eles que poderia
ter nascido na aurora do mundo. Os cavalos dos N ove não podem disputar
com ele; incansável, rápido como o vento. C hamavam-no de Scadufax
Durante o dia, seus pêlos brilham como prata, e de noite ficam como sombra,
e ele passa sem ser visto. C avalga levemente! N unca antes havia sido
montado por qualquer homem, mas peguei-o e o domei, e tão rápido me
levou, que cheguei ao C ondado quando Frodo estava nas C olinas do
Túmulos, embora eu tenha partido de Rohan apenas quando ele deixava o
Condado.
— M as o medo crescia em mim à medida que avançava com o
cavalo. Logo que cheguei ao N orte, ouvi notícias dos C avaleiros, e, embora
me aproximasse deles dia após dia, estavam sempre na minha frente. Soube
que tinham dividido suas forças: alguns permaneciam na fronteira Leste,
não muito distante do C aminho Verde, e alguns invadiram o C ondado
partindo do Sul. C heguei à V ila dos H obbits e Frodo tinha partido; ma
conversei com o velho Gamgi. M uitas palavras, e poucas que me
interessavam. Ele tinha muito a dizer sobre os defeitos dos novos
proprietários de Bolsão.
— “N ão posso suportar mudanças”, dizia ele, “não na minha idade,

--- Página 347 ---
muito menos mudanças para pior.” “M udanças para pior”, repetia ele
muitas vezes.
— “Pior é uma palavra ruim”, disse-lhe eu. “E espero que não viva
para ver o que é pior.” M as em meio a toda a conversa, descobri ﬁnalmente
que Frodo tinha deixado a V ila dos H obbits menos de uma semana antes, e
que um cavaleiro negro tinha vindo até a C olina na mesma noite. Então
parti apavorado. C heguei à Terra dos Buques e encontrei o lugar em
tumulto, as pessoas agitadas como formigas que tiveram seu formigueiro
remexido por uma bengala. Fui à casa em C ricôncavo e a encontrei aberta e
vazia. M as na entrada havia uma capa que pertencera a Frodo. Então, po
uns momentos, perdi as esperanças, e não esperei para saber mais coisas, ou
teria sido consolado. C avalguei seguindo a trilha dos C avaleiros. Era difíci
fazê-lo, pois as pegadas iam por muitos caminhos, e ﬁquei perdido. M as me
pareceu que um ou dois tinham ido na direção de Bri; e por ali fui, pois
pensava em palavras que poderiam ser ditas ao estalajadeiro.
— “C hamam-no C arrapicho”, pensava eu. “Se essa demora foi culpa
dele, vou espetá-lo com todos os carrapichos do mundo. V ou assar o velho
idiota em fogo brando.” Ele não esperava menos, e quando viu meu rosto
caiu duro, e começou a derreter ali mesmo.
— Que fez com ele? — perguntou Frodo alarmado. — Foi muito
gentil conosco, e fez tudo o que pôde.
Gandalf riu.
— N ão tenha medo! — disse ele. — N ão mordi, e lati muito pouco
Fiquei tão contente com as notícias que me deu quando parou de tremer,
que abracei o velho camarada. C omo isso aconteceu, não pude adivinhar
naquela hora, mas soube que você estivera em Bri na noite anterior, e tinha
partido naquela manhã com Passolargo.
— “Passolargo! —, gritei de alegria.
— “Sim, senhor. Receio que sim, senhor”, disse C arrapicho, não me
compreendendo. “Ele os abordou, apesar de tudo o que ﬁz, e foram todos
juntos. C omportaram-se de modo muito estranho durante todo o tempo em
que estiveram aqui: teimosos, pode-se dizer.”
— “I diota! Tolo! Três vezes valoroso e querido C evado!”, disse eu
“Esta é a melhor notícia que ouço desde o solstício de verão: vale pelo menos

--- Página 348 ---
uma moeda de ouro. Que sua cerveja ﬁque sob um encantamento de
extraordinária qualidade por sete anos!”, disse eu. “Agora posso ter uma
noite de descanso, a primeira desde já me esqueci quando.”
— Então passei ali a noite, pensando muito no que teria acontecido
aos C avaleiros; pois ali em Bri só havia notícia de dois deles, ao que parecia
M as durante a noite ouvimos mais. Pelo menos cinco vieram do Oeste
derrubaram os portões e passaram por Bri como um vento avassalador; e o
povo de Bri ainda está tremendo, esperando o ﬁm do mundo. Levantei-me
antes de amanhecer e fui atrás deles.
— N ão tenho certeza, mas me parece óbvio que foi isto que
aconteceu: o Capitão deles permaneceu em segredo, ao Sul de Bri, enquanto
dois avançaram através da aldeia, e outros quatro invadiram o C ondado.
M as quando estes não tiveram êxito em Bri e em C ricôncavo, voltaram para
encontrar o C apitão e lhe dar notícias, deixando assim a Estrada livre por
um período, a não ser pela presença dos espiões. O C apitão enviou alguns
em direção ao Leste, atravessando diretamente o campo, e ele próprio,
juntamente com o resto, cavalgou ao longo da Estrada cheio de ira.
— Galopei até o Topo do Vento como um raio, e cheguei antes do
pôr-do-sol do meu segundo dia de viagem depois de Bri, e eles estavam ali,
na M inha frente. Afastaram-se de mim, pois sentiram meu ódio crescer, e
não ousaram enfrentá-lo à luz do dia. M as se aproximaram de noite, e fui
acuado no topo da colina, no velho círculo de Amon Sul. M as foi difícil me
enfrentar: tamanhas luzes e chamas não foram vistas no Topo do Vento
desde Os faróis de guerra de antigamente.
— C om o nascer do dia, escapei e fugi para o N orte. N ão podia te
esperanças de fazer mais nada. Era impossível encontrar você, Frodo,
naquele lugar desolado, e teria sido tolice tentar com todos os N ove em
meus calcanhares. Então tive de conﬁar em Aragorn. Esperava despista
alguns deles, e ainda chegar a Valfenda na frente de vocês e enviar ajuda.
Quatro C avaleiros realmente me seguiram, mas deram as costas depois de
um tempo, dirigindo-se para o Vau, ao que parece. I sso ajudou um pouco,
pois havia apenas cinco, e não nove, quando o acampamento foi atacado.
— Finalmente, cheguei aqui por uma estrada longa e difícil, subindo o
Fontegris e atravessando a C harneca EĴen, e depois descendo do N orte

--- Página 349 ---
Levou quase catorze dias do Topo do Vento até aqui, pois não pude ir a
cavalo entre as rochas e os outeiros dos trolls, e Scadufax se foi. Enviei-o de
volta ao dono, mas uma grande amizade nasceu entre nós, e se precisar ele
virá ao meu chamado. M as foi assim que cheguei a Valfenda só três dias
antes do Anel, quando notícias dos perigos que corria já tinham chegado
aqui — por sinal verdadeiras.
— E este, Frodo, é o ﬁm de meu relato. Que Elrond e os outro
desculpem o tempo que tomei. M as nada assim tinha acontecido antes, de
Gandalf faltar a um compromisso e não chegar no momento prometido.
Acho que o Portador do Anel merecia um relato de um acontecimento tão
estranho.
— Bem, agora a H istória foi contada, do início ao ﬁm. Aqui estamo
todos, e aqui está o Anel, mas ainda não chegamos nem perto de nosso
propósito. Que faremos com ele?
Fez-se silêncio. Finalmente, Elrond tomou de novo a palavra.
— Essa notícia sobre Saruman é muito triste — disse ele. —
C onﬁávamos nele, e sempre demos atenção especial aos seus conselhos. É
perigoso aprofundar-se demais nas artes do I nimigo, para o bem ou para o
mal. M as quedas e traições desse tipo, infelizmente, já ocorreram antes. Das
histórias que foram contadas aqui hoje, a de Frodo foi a mais estranha para
mim. C onheci alguns hobbits além de Bilbo aqui, e me parece que talvez ele
não seja tão solitário e singular como eu tinha pensado. O mundo mudou
muito desde que estive pela última vez nas estradas que conduzem ao
Oeste.
— C onhecemos as C riaturas Tumulares por muitos nomes; e a
respeito da Floresta Velha muitas histórias foram contadas: tudo o que resta
agora é apenas um remanescente da sua borda setentrional. H ouve um
tempo em que um esquilo podia ir, de árvore em árvore, da região que agora
é o Condado até a Terra Parda, a Oeste de Isengard. Viajei por aquelas terras
uma vez, e conheci muitas coisas estranhas e selvagens. M as tinha me
esquecido de Bombadil, se é que esse é o mesmo que caminhava nas florestas
e colinas há muito tempo, e mesmo naquela época ele era mais velho que os
velhos. N esse tempo, tinha outro nome. C hamavam -no de I arwain Ben
adar, o mais antigo e sem pai. M as outros nomes lhe foram dados por vários

--- Página 350 ---
povos: Forn pelos anões, Orald pelos homens do N orte, e outros nomes além
desses. É uma criatura estranha, mas talvez devesse tê-lo chamado para o
Conselho.
— Não teria vindo — disse Gandalf.
— N ão poderíamos, mesmo assim, enviar mensagens a ele e pedir sua
ajuda? — perguntou Erestor. — Parece que tem poder até sobre o Anel.
— N ão, eu não colocaria as coisas dessa forma — disse Gandalf — É
melhor dizer que o Anel não tem poder sobre ele. Ele é seu próprio senhor
M as não pode alterar o próprio Anel, nem desfazer o poder deste sobre os
outros. E agora se retirou para uma região pequena, dentro de limites que ele
mesmo ﬁxou, embora ninguém consiga enxergá-los, talvez esperando uma
mudança dos dias, e não sai dali.
— M as, dentro desses limites, nada parece afetá-lo — disse Erestor
Ele não poderia pegar o Anel e guardá-lo ali, mantendo-o para sempre
inofensivo?
— N ão — disse Gandalf. — N ão estaria disposto a isso. Poderia fazê
lo, se todos os povos livres do mundo lhe pedissem, mas não entenderia a
necessidade. E se recebesse o Anel, logo o esqueceria, ou mais
provavelmente iria jogá-lo fora. Essas coisas não têm lugar em sua mente.
Seria um guardião arriscado, e isso já é resposta suficiente.
— M as, de qualquer forma — disse Glorﬁndel —, enviar-lhe o Ane
seria apenas postergar o dia do mal. Ele está distante. N ão poderíamos levar
— lhe o Anel sem que isso fosse objeto de suspeita ou observação de algum
espião. E, mesmo que pudéssemos, mais cedo ou mais tarde o Senhor dos
Anéis saberia do esconderijo, e avançaria com todo o seu poder naquela
direção. Poderia esse poder ser desaﬁado por Bombadil sozinho? Acho que
não. Acho que, n o ﬁm, se todo o resto for conquistado, Bombadil sucumbirá,
vindo a ser o último, da mesma forma como foi o Primeiro; e então a N oite
virá.
— Sei pouco sobre I arwain além do nome — disse Galdor. — M a
acho que Glorﬁndel está certo. O poder para desaﬁar o I nimigo não está
nele, a não ser que esteja na própria terra. E, mesmo assim, podemos ver que
Sauron tem o poder de torturar e destruir as próprias colinas. O poder que
ainda resta está conosco, aqui em I mladris, ou com C írdan nos Portos, ou em

--- Página 351 ---
Lórien. M a s será que eles têm a força; será que nós aqui temos a força para
resistir ao I nimigo, à última investida de Sauron, quando todo o resto estiver
destruído?
— Eu não tenho a força — disse Elrond. — Nem eles.
— Então, se não se pode evitar que ele se apodere do Anel, nem pela
força — disse Glorﬁndel —, restam apenas duas coisas a fazer: enviá-lo por
sobre o Mar, ou destruí-lo.
— M as Gandalf nos revelou que não se pode destruí-lo com nenhum
poder que possuamos — disse Elrond. — E aqueles que moram além do M a
não o receberiam: para o bem ou para o mal, o Anel pertence à Terra-média;
nós, que ainda moramos aqui, é que devemos lidar com ele.
— Então — disse Glorﬁndel —, vamos jogá-lo nas profundezas, e
assim, transformar as mentiras de Saruman em verdades. Pois agora está
claro que, mesmo quando ele ainda fazia parte do C onselho, seus pés
trilhavam um caminho tortuoso. Sabia que o Anel não estava perdido para
sempre, mas queria que pensássemos assim, pois começou a desejá-lo para si.
Mas muitas vezes a verdade se esconde nas mentiras: no Mar, o Anel estaria
a salvo.
— N ão para sempre — disse Gandalf. — Existem muitos seres na
águas profundas, e os mares e as terras podem se alterar. Não é nossa função
aqui fazer planos que só durem uma estação, ou algumas vidas dos homens,
ou uma era passageira do mundo. Devemos buscar um ﬁm deﬁnitivo para
essa ameaça, mesmo que não tenhamos esperança de alcançar tal objetivo.
— E essa esperança não poderemos encontrar nas estradas que vão
para o M ar — disse Galdor. — Se o retorno a I arwain foi considerad
perigoso demais, então a fuga para o M ar está agora repleta dos perigos mais
graves. Meu coração me diz que Sauron vai esperar que tomemos o caminho
do Oeste, quando souber o que aconteceu. Logo saberá. Os N ove realment
estão sem cavalos, mas isso é apenas momentâneo, até que encontrem novos
cavalos, ainda mais velozes. Apenas o poder enfraquecido de Gondor está
entre ele e uma força em marcha ao longo da costa, dirigindo -se para o
N orte; se ele vier e atacar as Torres Brancas e os Portos, depois disso os elfo
não terão escapatória das sombras que se estendem sobre a Terra -média.
— M as essa marcha vai ser atrasada por um bom tempo — disse

--- Página 352 ---
Boromir. — V ocê disse que Gondor está perdendo as forças. M as Gondo
ainda está d e pé, e mesmo o fim de sua força ainda é muito forte.
— Então — disse Erestor —, só há dois caminhos, como já declarou
Glorﬁndel: esconder o Anel para sempre, ou desfazê-lo. M as ambas as coisa
estão além de nosso poder. Quem nos poderia desvendar esse enigma?
— N inguém aqui pode — disse Elrond, com uma voz grave. — Pelo
menos, ninguém pode predizer o que virá a acontecer, se tomarmos esta ou
aquela estrada. A estrada em direção ao Oeste parece mais fácil. Portanto
deve ser descartada. Será vigiada. Os elfos fugiram por ali muitas vezes
Agora, no mínimo, devemos tomar uma estrada difícil, uma estrada
imprevista. Ali está nossa esperança, se é que chega a ser uma esperança.
C aminhar em direção ao perigo — para M ordor. Precisamos enviar o Ane
para o Fogo.
Novamente se fez silêncio. Frodo, mesmo naquela bela casa, que dava
para um vale iluminado pelo sol, cheio do ruído de águas límpidas, sentia
uma escuridão mortal tomar-lhe o coração. Boromir se mexeu na cadeira, e
Frodo olhou para ele. Estava mexendo em sua grande corneta com os dedos,
de cenho franzido. Finalmente falou.
— N ão entendo tudo isso — disse ele. — Saruman é um traidor, mas
será que não teve um lance de sabedoria? Por que vocês só falam em
esconder ou destruir? Por que não considerar que o Grande Anel chegou à
nossas mãos para nos servir exatamente nesta hora de necessidade?
C ontrolando-o, os Senhores Livres dos Livres podem certamente derrotar 
Inimigo. Considero que isso é o que ele mais teme.
— Os homens de Gondor são valorosos, e nunca vão se submeter; mas
podem ser derrotados. O valor precisa, em primeiro lugar, de força, e depois
de uma arma. Deixem que o Anel seja nossa arma, se tem tanto poder como
dizem. Vamos tomá-lo e avançar para a vitória!
— I nfelizmente não — disse Elrond. — N ão podemos usar o Ane
Governante. Disso sabemos muito bem. Ele pertence a Sauron e foi feit
exclusivamente por ele, e é totalmente maligno. A força que tem, Boromir, é
grande demais para qualquer um controlar por sua própria vontade, com
exceção apenas daqueles que já têm um grande poder próprio. M as, para
estes, o Anel representa um perigo ainda mais fatal. Apenas desejá-lo já

--- Página 353 ---
corrompe o coração. C onsidere Saruman. Se algum dos Sábios derrotass
com esse Anel o Senhor de M ordor, usando as próprias artes, então se
colocaria no trono de Sauron, e um outro Senhor do Escuro surgiria. E esta 
outra razão pela qual o Anel deve ser destruído: enquanto permanecer no
mundo, representará um perigo mesmo para os Sábios. Pois nada é mau no
início. Até mesmo Sauron não era. Tenho medo de tomar o Anel para
escondê-lo. E não vou tomá-lo para fazer uso dele.
— Nem eu — disse Gandalf.
Boromir olhou para eles com dúvidas, mas abaixou a cabeça.
— Que assim seja! — disse ele. — Então, em Gondor, teremos de
conﬁar nas armas que temos. E no mínimo, enquanto os sábios guardam o
Anel, continuaremos lutando. Talvez a Espada-que-foi-Quebrada possa
lutar contra a maré — se a mão que a empunha não tiver obtido apenas
uma herança, mas a fibra dos Reis dos Homens.
— Quem poderá dizer? — disse Aragorn. — M as vamos testá-la um
dia.
— Que o dia não demore muito — disse Boromir. — Pois, embora eu
não esteja pedindo ajuda, precisamos dela. Seria um consolo saber que
outros também lutaram com todos os meios que possuem.
— Então sinta-se consolado — disse Elrond. — Pois existem outro
poderes e reinos que não conhece, ocultos de seu conhecimento. O Grande
Rio Andum passa por muitos lugares, antes de chegar até Argonath e o
Portões de Gondor.
— M esmo assim, seria melhor para todos — disse Glóin, o anão — se
todas essas forças fossem reunidas, e os poderes de cada um fossem usados
em aliança. Talvez haja outros anéis, menos traiçoeiros, que possam ser
usados em nossa necessidade. Os Sete foram perdidos por nós — se Balin
não encontrou o Anel de Thror, que era o último; nada se sabe dele desde
que Thror sucumbiu em M oria. N a verdade, posso agora revelar que tinha
uma certa esperança de encontrar aquele anel que Balin foi procurar.
— Balin não vai achar anel nenhum em M oria — disse Gandalf —
Thror o deu a Thráin, seu ﬁlho, mas Thráin não o deu a Thorin. Entregou -
mediante tortura nos calabouços de Dol Guldur. Cheguei tarde demais.
— Que infelicidade! — disse Glóin. — Quando chegará o dia de nossa

--- Página 354 ---
vingança? M as ainda há os Três. Onde estão os Três Anéis dos elfos? Ané
muito poderosos, pelo que se diz. Os Senhores Élﬁcos não os guardam? M a
esses também foram feitos pelo Senhor do Escuro há muitos anos. Seriam
inúteis? Vejo Senhores Élficos aqui. Eles não vão se pronunciar?
Os elfos não responderam.
— V ocê não ouviu o que eu disse, Glóin? — disse Elrond. — Os Trê
não foram feitos por Sauron, que nunca sequer os tocou. M as sobre eles não
se permite falar. N ão são inúteis. M as não foram feitos para serem usados
como armas de guerra ou conquista: não é esse o poder que têm. Aqueles
que os fizeram não desejavam força, ou dominação, ou acúmulo de riquezas;
mas entendimento, ações e curas, para preservar todas as coisas imaculadas.
Essas coisas os elfos da Terra-média ganharam em certa medida, mas com
sofrimento, M as tudo o que foi realizado por aqueles que usam os Três será
desfeito, e suas mentes e corações serão revelados a Sauron, se este
recuperar o Um Anel. Seria melhor que os Três nunca tivessem existido. Este
foi o propósito dele.
— M as então o que aconteceria, se o Anel Governante fosse
destruído, como desejamos? — perguntou Glóin.
— Não sabemos ao certo — respondeu Elrond com tristeza. — Alguns
têm esperança de que os Três, jamais tocados por Sauron, seriam então
libertados, e seus governantes poderiam então curar as feridas do mundo,
criadas por ele. M as pode ser que quando o Um Anel for destruído, os Trê
percam sua força, e muitas coisas belas desapareçam e sejam esquecidas. É
nisso que acredito.
— M esmo assim, todos os elfos estão dispostos a arriscar essa
possibilidade — disse Glorﬁndel —, se através dela o poder de Sauron puder
ser desfeito, e o terror de seu domínio puder ser banido para sempre.
— Então voltamos novamente à destruição do Anel — disse Erestor
— E mesmo assim, ainda estamos onde começamos. Que força possuímos
para encontrar o Fogo no qual foi feito? Esse é o caminho do desespero. Da
tolice, eu diria, se a longa sabedoria de Elrond não me proibisse.
— Desespero, ou tolice? — disse Gandalf — Desespero não, pois o
desespero e para aqueles que enxergam o ﬁm como fato consumado. N ão,
não. É sábio reconhecer a necessidade, quando todas as outras soluções já

--- Página 355 ---
foram ponderadas, embora possa parecer tolice para aqueles que têm falsas
esperanças. Bem, que a tolice seja nosso disfarce, um véu diante dos olhos
do I nimigo! Pois ele é muito sábio, e pondera todas as coisas com exatidão
N as balanças de sua malícia. M as a única medida que conhece é o desejo,
desejo de poder; e assim julga que são todos os corações. Seu coração não
cogita a possibilidade de qualquer um recusá-lo; de que, tendo o Anel em
mãos, vamos procurar destruí-lo. Se tentarmos fazer isso, vamos despistá-lo.
— Pelo menos por um tempo — disse Elrond. — A estrada deve se
percorrida, mas será muito difícil. E nem a força nem a sabedoria nos levarão
muito longe, caminhando por ela. Essa busca deve ser empreendida pelos
fracos com a mesma esperança dos fortes. M as é sempre assim o curso dos
fatos que movem as rodas do mundo: as mãos pequenas os realizam porque
precisam, enquanto os olhos dos grandes estão voltados para outros lugares.
— M uito bem, muito bem, M estre Elrond! — disse Bilbo de repente
— N ão precisa dizer mais nada! Está claro que e para mim que está
apontando. Bilbo, o tolo hobbit, começou este caso, e é melhor Bilbo dar cabo
dele, ou de si mesmo. Eu estava muito bem aqui, continuando meu livro. Se
quiser saber, eu estava escrevendo um ﬁm para ele. Pensei em colocar: e ele
viveu feliz para sempre até o ﬁm de seus dias. É um ótimo ﬁm, e não faz
mal que já tenha sido usado antes. Agora terei de alterá-lo: não é provável
que se torne verdade; e, de qualquer forma, é evidente que terei de
acrescentar muitos outros capítulos, se viver para escrevê-los. É um trabalho
terrível. Quando devo partir?
Boromir olhou com surpresa para Bilbo, mas o riso morreu-lhe nos
lábios quando viu que todos os outros olhavam o velho hobbit com grande
respeito. Apenas Glóin sorriu, mas o sorriso veio de antigas lembranças.
— É claro, querido Bilbo — disse Gandalf — Se você realmente
tivesse começado este caso, seria de esperar que o terminasse. Mas você sabe
muito bem que esse início é reivindicação demais para uma só pessoa, e que
um herói só tem um papel pequeno nos grandes feitos. N ão precisa fazer
reverência! Embora a intenção do elogio seja verdadeira, e não duvidemos
que, Por trás dessa galhofa, você esteja fazendo uma oferta valiosa. M as
uma Oferta além de suas forças, Bilbo. V ocê não pode pegar esse objeto de
volta. Ele passou a outras mãos. Se continua querendo meus conselhos, diria

--- Página 356 ---
que sua parte terminou, a não ser como escritor dos registros. Termine seu
livro, e não mude o ﬁm! Existem esperanças de que ele aconteça. M as
prepare -se para escrever uma seqüência, quando eles voltarem.
Bilbo riu. — N unca vi você me dar um conselho agradável antes
disse ele.
— C omo todos os seus conselhos desagradáveis foram bons para mim,
penso se este último não será mau. M esmo assim, não acho que tenha forças
ou sorte para lidar com o Anel. Ele cresceu, e eu não. M as, diga -me: o que
quer dizer com eles?
— Os mensageiros que serão enviados com o Anel.
— Exatamente! E quem são eles? Parece-me que é isto que este
C onselho precisa decidir; aliás, é tudo o que precisa decidir. Os elfos podem
se alimentar apenas de palavras, e os anões suportam grandes cansaços; mas
eu sou apenas um velho hobbit, e preciso comer ao meio-dia. N ão pode
propor alguns nomes agora? Ou adiar a decisão até depois do almoço?
N inguém respondeu. O sino do meio-dia tocou. M esmo assim
ninguém falava nada. Frodo olhou para todos os rostos, mas eles não
estavam voltados para ele. Todo o C onselho se sentava com os olhos para
baixo, pensando profundamente. Um grande pavor o dominou, como se
estivesse aguardando o pronunciamento de alguma sentença que ele tinha
previsto havia muito tempo, e esperado em vão que aﬁnal de contas nunca
fosse pronunciada. Um desejo incontrolável de descansar e permanecer em
paz ao lado de Bilbo em Valfenda encheu-lhe o coração. Finalmente, com
um esforço, falou, e ﬁcou surpreso ao ouvir as próprias palavras, como se
alguma outra vontade estivesse usando sua pequena voz.
— Levarei o Anel — disse ele. — Embora não conheça o caminho.
Elrond levantou os olhos e olhou para ele, e Frodo sentiu o coração
devassado pela agudeza daquele olhar.
— Se entendo bem tudo o que foi dito — disse ele —, penso que essa
tarefa é destinada a você, Frodo e que, se você não achar o caminho,
ninguém saberá. É chegada a hora do povo do C ondado, quando deve se
levantar de seus campos pacíﬁcos para abalar as torres e as deliberações dos
Grandes. Quem, entre todos os Sábios, poderia prever isto? Ou, se sã
mesmo sábios, por que deveriam esperar sabê-lo, até que a hora chegasse?

--- Página 357 ---
M as o fardo é pesado. Tão pesado que ninguém poderia impô-lo a outra
pessoa. N ão o imponho a você. M as se o toma livremente, direi que sua
escolha foi acertada e se todos os poderosos amigos-dos-elfos de
antigamente, H ador, e H úrin, e Túrin, e o próprio Beren, estivessem
reunidos, haveria um lugar para você entre eles.
— M as certamente o senhor não o enviará sozinho, M estre? — gritou
Sam, incapaz de se conter por mais tempo, e pulando do canto onde tinha
estado sentado, quieto, sobre o chão.
— Realmente não! — disse Elrond, voltando-se para ele com um
sorriso. — pelo menos você deve ir com ele. É quase impossível separá-lo de
Frodo, até mesmo quando ele é convocado para um conselho secreto, e você
não.
Sam se sentou, corando e gaguejando.
— Que boa enrascada esta em que nos metemos, Sr. Frodo — disse
ele, balançando a cabeça.
 
CAPÍTULO III: O ANEL VAI PARA O SUL
 
M ais tarde naquele dia, os hobbits ﬁzeram uma reunião no quarto de
Bilbo. M erry e Pippin ﬁcaram indignados ao saber que Sam tinha s
esgueirado para dentro da sala do C onselho sem ser visto, e fora escolhido
como acompanhante de Frodo.
— É a coisa mais injusta que já ouvi — disse Pippin. — Em vez de
expulsa-lo e acorrentá-lo, Elrond vai e o recompensa por esse descaramento!
— Recompensa! — disse Frodo. — N ão posso imaginar uma punição
pior. V ocê não sabe o que está dizendo: condenado a ir nessa viagem inútil,
uma recompensa? Ontem sonhei que minha tarefa tinha sido cumprida, e
que eu podia descansar aqui por um bom tempo, talvez para sempre.
— N ão me admira — disse M erry. — Gostaria que você pudesse. M a
estamos com inveja de Sam, não de você. Se precisa ir, então será uma
punição para qualquer um de nós ser deixado para trás, mesmo aqui em
Valfenda. V iemos com você por uma longa estrada, e passamos maus
pedaços. Queremos prosseguir.
— É isso que eu quis dizer — disse Pippin. — N ós hobbits devemos

--- Página 358 ---
permanecer juntos. E vamos permanecer. Irei, a não ser que me acorrentem.
Deve haver alguém inteligente no grupo.
— Então certamente você não será escolhido, Peregrin Túk! — disse
Gandalf, que olhava através da janela próxima ao solo. — M as todos vocês
estão se preocupando sem necessidade. Nada está decidido ainda.
— N ada decidido! — gritou Pippin. — Então o que todos você
estiveram fazendo? Ficaram trancados por horas.
— C onversando — disse Bilbo. — H ouve muita conversa, e cada um
descobriu um fato revelador. Até o velho Gandalf Acho que a notícia de
Legolas sobre Golhim o pegou despreparado, embora ele tenha disfarçado
bem.
— V ocê se enganou — disse Gandalf. — N ão estava prestando
atenção. Eu já sabia do fato, por meio de Gwaihir. Se quiser saber, o único
fato revelador, como você diz, deveu-se a você e Frodo; e eu fui o único que
não se surpreendeu.
— Bem, de qualquer jeito — disse Bilbo —, nada foi decidido a não ser
a escolha dos pobres Frodo e Sam. Eu tinha receio todo o tempo de que isso
Pudesse acabar acontecendo, se eu ﬁcasse livre. M as, se quiserem saber,
Elrond vai enviar um bom número de pessoas, quando os relatórios
chegarem. Eles já partiram, Gandalf.
— Sim — disse o mago. — Alguns patrulheiros já foram enviados
Outros partirão amanhã. Elrond está enviando elfos, que vão entrar em
contato com os guardiões, e talvez com o povo de Thranduil na Floresta das
Trevas. E Aragorn partiu com os ﬁlhos de Elrond. Devemos fazer um
varredura por todas as terras da região, num raio de várias e várias milhas,
antes de qualquer outra coisa. Então alegre-se, Frodo! Provavelmente, sua
estada aqui será longa.
— Ah! — disse Sam, melancólico. — Vamos só esperar que o inverno
chegue.
— I sso não se pode evitar — disse Bilbo. — Em parte a culpa foi sua
Frodo, meu rapaz: insistir em esperar pelo meu aniversário. Um jeito curioso
de homenagear a data, não posso deixar de pensar. N ão o jeito que eu teria
escolhido para permitir que os S-B’s tomassem conta de Bolsão. M as é isso
agora você não pode esperar até a primavera, e não pode partir até que as

--- Página 359 ---
notícias cheguem.
 
  Assim que o inverno chega e arrocha
  E à noite o gelo quebra a rocha,
  É negro o lago e nua a floresta,
  No Ermo então vagar não presta.
 
— Mas receio que esse seja exatamente o seu destino.
— Acho que será — disse Gandalf. — N ão podemos partir até
sabermos o que aconteceu com os Cavaleiros.
— Pensei que tivessem todos sido destruídos na enchente — disse
Merry.
— N ão se pode destruir os Espectros do Anel tão facilmente — disse
Gandalf — Eles carregam o poder daquele a quem servem , e sua queda ou
resistência depende dele. Esperamos que tenham todos ficado sem cavalos e
sem máscaras, e dessa forma tenham se tornado menos perigosos por um
tempo; mas precisamos ter certeza. Enquanto isso, você deve tentar
esquecer os problemas, Frodo. N ão sei se posso fazer alguma coisa para
ajudá-lo, mas vou dizer isto aos seus ouvidos: alguém disse que o grupo
precisará de inteligência. Essa pessoa estava certa. Acho que vou com você.
A alegria de Frodo ao ouvir isso foi tão grande que Gandalf deixou o
batente da janela, onde estava sentado, tirou o chapéu e fez uma
reverência.
— Eu só disse que acho que irei. N ão conte com nada ainda. Sobre
isso, Elrond terá muito a dizer, e também seu amigo, o Passolargo. O que me
faz lembrar que quero ver Elrond. Preciso sair.
— Quanto tempo você acha que ﬁcarei aqui? — perguntou Frodo a
Bilbo depois que Gandalf saiu.
— Ah, eu não sei! N ão consigo contar os dias em Valfenda — disse
Bilbo. — M as acho que um bom tempo. Podemos conversar bastante. Qu
tal me ajudar com meu livro, e começar o próximo? Já pensou num final?
— Sim, pensei em vários, e todos são sombrios e desagradáveis —
disse Frodo.
— Ah, esses não vão servir — disse Bilbo. — Livros precisam ter ﬁnai

--- Página 360 ---
felizes. Que tal este: e todos eles se acomodaram e viveram juntos, felizes
para sempre?
— É um bom final, se algum dia chegar a acontecer — disse Frodo.
— Ah — disse Sam. — E onde eles vão viver? É nisso que sempre
penso.
Por um tempo, os hobbits continuaram a conversar e a pensar na
viagem passada e nos perigos que estavam à frente, mas a virtude da terra
de Valfenda era tal, que logo todos os medos e ansiedades foram expulsos de
suas mentes. O futuro, bom ou mau, não foi esquecido, mas deixou de ter
qualquer poder sobre o presente. A saúde e a esperança cresceram nos
hobbits, que ﬁcavam felizes com a chegada de cada novo dia, apreciando
cada refeição, cada palavra e cada canção.
Assim os dias passaram, com cada manhã surgindo bela e reluzente, e
cada noite seguindo-a fresca e clara. M as o outono estava se esvaindo
rápido.
Lentamente, a luz dourada se apagou num prata pálido, e as últimas
folhas caíram das árvores nuas. Um vento frio começou a soprar das
M ontanhas Sombrias em direção ao Leste. A Lua do C açador se exib
redonda no céu noturno, fazendo inveja a todas as estrelas menores. M as
abaixo, no Sul, uma estrela brilhava vermelha. A cada noite, conforme a lua
minguava de novo, ela brilhava mais e mais. Frodo podia vê-la de sua janela,
profunda no céu, queimando como um olho atento que resplendia sobre as
árvores na beira do vale.
Os hobbits já estavam havia quase dois meses na casa de Elrond
novembro tinha passado, levando os últimos resquícios do outono, e
dezembro estava passando, quando os patrulheiros começaram a retornar.
Alguns tinham ido para o N orte, além das cabeceiras do Fontegris, entrando
na C harneca EĴen; outros tinham ido para o Oeste, e com o auxílio de
Aragorn e dos guardiões vasculharam as terras descendo o rio C inzento e
chegando a Tharbad, no ponto onde a antiga Estrada N orte atravessava o
rio contornando as ruínas de uma cidade. M uitos tinham ido para o Leste e
para o Sul; alguns desses tinham transposto as M ontanhas e entrado na
Floresta das Trevas, enquanto outros tinham subido pela passagem na
nascente do Rio de Lis, descendo pelas Terras Ermas e chegando até o

--- Página 361 ---
C ampos de Lis, ﬁnalmente atingindo o antigo lar de Radagast em Rhosgobe
Radagast não estava lá, e eles voltaram pela passagem elevada que era
chamada de Escada do Riacho Escuro. Os filhos de Elrond, Elladan e Elrohir,
foram os últimos a retornar; tinham feito uma longa viagem, passando pelo
Veio de Prata e entrando numa região estranha, mas só falaram sobre sua
missão com Elrond.
Em parte alguma os mensageiros descobriram sinais ou notícias dos
C avaleiros ou de outros servidores do I nimigo. N em as Águias da
M ontanhas Sombrias tinham notícias novas. N ada se ouviu ou viu sobre
Gollum, mas os lobos selvagens ainda estavam se reunindo, outra vez
empreendendo caçadas, chegando até a região do Grande Rio.
Três dos cavalos negros foram encontrados imediatamente, afogados
na enchente do Vau. N as pedras da correnteza mais abaixo, foram
descobertos os cadáveres de mais cinco, e também um longo manto negro,
furado e rasgado. N ão se viu qualquer outro sinal dos C avaleiros N egros, e
em lugar algum sua presença foi sentida. Pareciam ter desaparecido do
Norte.
— Dentre os N ove, podemos saber o que aconteceu com oito, pelo
menos — disse Gandalf. — É arriscado ﬁcarmos conﬁantes demais, mas
acho que agora podemos ter esperanças de que os Espectros do Ane
tenham sido dispersados, e obrigados a voltar, como puderam, ao seu Mestre
em Mordor, vazios e sem forma.
— Se isso for verdade, levará algum tempo até que consigam
recomeçar a caçada. É claro que o I nimigo tem outros servidores, mas estes
terão de viajar todo o percurso até as fronteiras de Valfenda antes de poder
pegar nossa trilha. E se formos precavidos, será difícil encontrá-la. M as não
podemos demorar mais.
Elrond chamou os hobbits. Olhou gravemente para Frodo. — C hegou
a hora — disse ele. — Se o Anel deve partir, é preciso que vá agora. M as o
que o acompanham não devem confiar em que sua missão seja facilitada por
alguma guerra ou força. Devem entrar no domínio do I nimigo sem ajuda
Você ainda mantém sua palavra, Frodo, de que será o Portador do Anel?
— Sim — disse Frodo. — Irei com Sam.
— Então não posso ajudá-lo em muita coisa, nem mesmo com

--- Página 362 ---
conselhos — disse Elrond. — Consigo prever muito pouco do seu caminho, e
como sua tarefa deve ser desempenhada eu não sei. A Sombra agora já
chegou aos pés das M ontanhas, e avança até a região próxima ao rio
C inzento; sob a Sombra tudo ﬁca escuro aos meus olhos. V ocê vai depara
com muitos inimigos, alguns declarados, alguns disfarçados; e poderá
encontrar amigos em seu caminho, quando menos esperar. Enviarei
mensagens, quantas puder, para todos os que conheço pelo mundo afora;
mas as terras hoje em dia se tornaram tão perigosas que algumas podem
muito bem se extraviar, ou chegar depois de você.
— E escolherei pessoas para acompanhá-lo, até onde estejam
dispostos ou até onde a sorte de cada um permita. O número deve ser
pequeno, já que sua esperança repousa na velocidade e no segredo. M esmo
que eu tivesse uma horda de elfos providos com armaduras, como nos Dias
Antigos, isso de Pouco valeria, a não ser para acordar o poder de Mordor.
— A C omitiva do Anel deverá ser composta de N ove e os N ov
Andantes devem ser colocados contra os N ove C avaleiros, que são maus
C om você e seu ﬁel servidor, Gandalf deve partir, pois esta será sua maior
tarefa, e talvez o fim de seus trabalhos.
— Quanto aos restantes, devem representar os Povos Livres do
M undo: elfos, anões e homens. Legolas irá representando os elfos, e Gimli
ﬁlho de Glóin, representará os anões. Estão dispostos a ir no mínimo até as
passagens das M ontanhas, e talvez mais além. Representando os homens,
você terá Aragorn, ﬁlho de Arathorn, pois o Anel de I sildur é de grand
interesse para ele.
— Passolargo! — disse Frodo.
— Sim — disse ele com um sorriso. — Peço novamente permissão
para ser seu companheiro, Frodo.
— Eu teria implorado que viesse comigo — disse Frodo —, mas pense
que você iria para Minas Tirith com Boromir .
— E irei — disse Aragorn. — E a Espada-que-foi-Quebrada deverá ser
reforjada antes que eu parta para a guerra. M as sua estrada e a nossa serão a
mesma por multas centenas de milhas. Portanto, Boromir também estará na
Comitiva. É um homem valoroso.
— Restam mais dois — disse Elrond. — N esses ainda vou pensar. Em

--- Página 363 ---
minha própria casa poderei encontrar alguém que me agrade.
— M as assim não restará lugar para nós! — gritou Pippin
desanimado.
— Não queremos ficar para trás. Queremos ir com Frodo.
— I sso porque vocês não entendem e não imaginam o que os espera
pela frente — disse Elrond.
— N em Frodo — disse Gandalf, inesperadamente apoiando Pippin
— N em qualquer um de nós pode enxergar claramente. É verdade que se
esses hobbits entendessem o perigo não ousariam ir. M as ainda assim
desejariam ir, ou desejariam ousar, ﬁcando envergonhados e infelizes. Eu
acho, Elrond. Que nessa questão seria bom conﬁar mais na grande amizade
deles do que na grande sabedoria. M esmo que escolha para nós um senhor
élﬁco, como Glorﬁndel , ele não poderia abalar a Torre Escura, nem abrir a
estrada que conduz ao Fogo, por meio dos poderes que tem.
— V ocê fala sério — disse Elrond —, mas estou em dúvida. O
C ondado, pelo que pressinto, não está livre de perigo e pensei em mandar
estes dois de volta como mensageiros, para fazer o que pudessem, de acordo
com as maneiras de sua terra, para advertir as pessoas sobre o perigo que
correm. De qualquer modo, julgo que o mais jovem dos dois, Peregrin Túk
deve permanecer. Meu coração é contra sua partida.
— Então, M estre Elrond, o senhor terá de me acorrentar numa
prisão, ou me mandar para casa amarrado num saco — disse Pippin. — Pois,
de outro modo, seguirei a Comitiva.
— Então, que seja assim. V ocê irá — disse Elrond, e suspirou. —
Agora a conta dos N ove está completa. Em sete dias, a C omitiva dev
partir.
A Espada de Elendil foi reforjada por ferreiros élﬁcos, e na lâmina fo
inscrito o desenho de sete estrelas, colocadas entre a lua crescente e o sol
raiado; em volta delas foram escritas várias runas, pois Aragorn, ﬁlho de
Arathorn, ia guerrear nas fronteiras de Mordor. Muito brilhante ficou aquela
espada depois de restaurada; nela a luz do sol reluzia vermelha, e a luz da
lua brilhava fria, e seu gume era resistente e aﬁado. E Aragorn lhe deu um
novo nome, chamando-a de Andúril, Chama do Oeste.
Aragorn e Gandalf andavam juntos ou se sentavam, conversando

--- Página 364 ---
sobre a estrada e os perigos que encontrariam, e ponderando os mapas
relatados e desenhados, e os livros de estudo que havia na casa de Elrond.
Algumas vezes, Frodo ﬁcava junto, mas estava satisfeito em apenas conﬁar
na liderança deles, e passava o maior tempo possível com Bilbo.
N esses últimos dias, os hobbits se sentavam juntos, à noite, no Salão
do Fogo, e entre várias outras histórias ouviram a balada completa de Beren
e Lúthien e da conquista da Grande J oia. M as durante o dia, enquant
M erry e Pippin estavam dando voltas pelo lugar, Frodo e Sam podiam se
encontrados com Bilbo, em seu pequeno quarto. N esses momentos, Bilbo lia
passagens de seu livro (que ainda parecia bastante incompleto), ou
rascunhos de seus versos, ou tomava nota das aventuras de Frodo.
N a manhã do último dia, Frodo estava sozinho com Bilbo, e o velho
hobbit puxou uma caixa de madeira de debaixo da cama. Levantou a tampa
e vasculhou dentro.
— Aqui está sua espada — disse ele. — M as ela foi quebrada, você
sabe.
— Peguei-a para guardá-la a salvo, e me esqueci de perguntar se os
ferreiros podiam consertá-la. Agora não há tempo. Então pensei que talvez
gostasse de levar esta, o que acha? Tirou da caixa uma pequena espada, que
estava dentro de uma bainha de couro velha e desgastada. Então puxou-a,
e a lâmina polida e bem cuidada reluziu de repente, fria e clara. — Esta é
Ferroada — disse ele, e enterrou-a fundo numa viga de madeira quase sem
nenhum esforço. — Leve-a, se quiser. N ão vou precisar dela outra vez,
espero.
Frodo aceitou agradecido.
— Também há isto! — disse Bilbo, trazendo um pacote que parecia
muito pesado em relação ao tamanho. Desenrolou várias camadas de tecido
velho e ergueu uma pequena camisa de malha metálica, tecida com muitos
anéis bem próximos uns dos outros, quase tão ﬂexível como o linho, fria
como gelo, e mais resistente que o aço. Brilhava como a prata iluminada pela
lua, e estava adornada com pedras brancas, C om ela havia um cinto de
pérolas e cristal.
— É bonita, não é? — disse Bilbo, erguendo-a contra a luz. — E útil. É
a malha dos anões que Thorin me deu. Peguei -a de volta em Grã C av

--- Página 365 ---
antes de partir, e a coloquei na bagagem. Trouxe comigo todas as lembranças
de minha V iagem, com exceção do Anel. M as não esperava usar esta, e não
preciso dela agora, a não ser para olhá-la algumas vezes. V ocê mal sente o
peso quando a veste.
— V ou ﬁcar.. bem, acho que vou ﬁcar estranho usando isso — disse
Frodo.
— Exatamente o que eu disse para mim mesmo — disse Bilbo. — M a
não se importe com as aparências. V ocê pode usá-la embaixo da roupa.
Vamos lá! V ocê tem de partilhar este segredo comigo. N ão diga para mais
ninguém! M as eu ﬁcaria feliz em saber que você a está usando. I magino que
ela entortaria até as espadas dos C avaleiros N egros — concluiu ele em voz
baixa.
— M uito bem, vou levá-la — disse Frodo. Bilbo o vestiu com a malha
e prendeu Ferroada no cinto reluzente; então Frodo vestiu suas surradas
calças, a túnica e o casaco.
— V ocê parece um simples hobbit — disse Bilbo. — M as agora existe
algo mais em você do que aparece na superfície. Boa sorte! — V oltou-se e
olhou pela janela, tentando entoar uma melodia.
— N ão sei como agradecer, Bilbo, por isso, e por toda a gentileza de
sempre — disse Frodo.
— N ão tente! — disse o velho hobbit, voltando-se e dando um
tapinha nas costas de Frodo. — Ai! — gritou ele. — Agora você está muito
rígido para esses tapinhas! M as é isto: os hobbits devem permanecer juntos,
principalmente os Bolseiros. Tudo o que peço em retribuição é isto: cuide-se
o máximo que puder, e traga todas as notícias que conseguir. Farei o possível
para terminar meu livro antes que volte. Gostaria de escrever o segundo
livro, se puder. — I nterrompeu o que dizia e voltou-se de novo para a
janela, cantando baixinho.
 
  Sentado ao pé do fogo
  eu penso em tudo o que já vi,
  flores do prado e borboletas,
  verões que já vivi;
  As teias e as folhas amarelas

--- Página 366 ---
  de outonos de outros dias,
  com névoa e sol pela manhã,
  no rosto as auras frias.
  Sentado ao pé do fogo eu penso
  no mundo que há de ser com invernos
  em primavera que um dia hei de ver
  Porque há tanta coisa ainda
  que nunca vi de frente:
  em cada bosque, em cada fonte
  há um verde diferente.
  Sentado ao pé do fogo eu penso
  em gente que se desfez,
  e em gente que vai ver o mundo
  que não verei de vez.
  Mas enquanto sentado penso
  em tanta coisa morta,
  atento espero pés voltando
  e vozes junto à porta.
 
Era uma manhã fria perto do ﬁnal de dezembro. O Vento Leste
soprava através dos ramos nus das árvores, agitando os escuros pinheiros
sobre as montanhas. N uvens desmanchadas corriam no céu, altas e baixas.
Quando as sombras soturnas da noite começaram a cair, a C omitiva estava
pronta para partir. Deviam começar a viagem com a chegada do
C repúsculo, pois Elrond os havia aconselhado a seguir sob a proteção da
noite sempre que pudessem, até estarem longe de Valfenda.
— V ocês devem temer os muitos olhos dos servidores de Sauron —
disse ele.
— N ão duvido de que a notícia do desbaratamento dos C avaleiros já
tenha chegado até ele, que deve estar tomado de ira. Em breve seus espiões
estarão espalhados nas terras do N orte, a pé e voando. V ocês devem se
precaver até do céu que os cobre enquanto avançam no caminho.
A C omitiva levou poucos equipamentos de guerra, pois a esperança
que tinha estava depositada no segredo, não na batalha. Aragorn levou

--- Página 367 ---
Andúril, e nenhuma outra arma, e seguiu vestindo apenas suas surradas
roupas verdes e marrons, como um guardião das terras ermas. Boromir tinha
uma espada longa, semelhante à de Aragorn, mas de linhagem inferior,
levando também um escudo e sua corneta de guerra.
— Ela soa alto e claro nos vales das colinas — disse ele — e assim faz
com que todos os inimigos de Gondor fujam! — C olocando-a nos lábios,
emitiu um clangor, cujos ecos reverberaram de pedra em pedra, e todos que
escutaram aquela voz em Valfenda saltaram de pé.
— V ocê deve evitar tocar essa corneta novamente, Boromir — disse
Elrond — , até que esteja nas fronteiras da sua terra, e seja forçado por uma
terrível necessidade.
— Talvez — disse Boromir. — M as sempre toquei minha corneta
antes de partir, e embora daqui para frente devamos andar protegidos pelas
sombras, não partirei como um ladrão no meio da noite.
Apenas Gimli, o anão, vestia abertamente uma camisa curta de anéis
de aço, pois os anões não se importavam em carregar peso; no seu cinto
estava um machado de lâmina larga. Legolas levava um arco e uma aljava, e
no cinto uma faca comprida e branca. Os hobbits mais jovens levavam as
espadas que tinham trazido do túmulo, mas Frodo só levou Ferroada; o
casaco de malha metálica, conforme o desejo de Bilbo, permaneceu
escondido. Gandalf carregava seu cajado, mas amarrada ao longo de seu
corpo estava a espada élﬁca, Glamdring, companheira de Orcrist, que
estava agora depositada sobre o peito de Thorin, embaixo da M ontanha
Solitária.
Elrond forneceu a todos roupas grossas e pesadas, e eles levavam
também casacos e mantos revestidos de pele. Roupas e mantimentos
sobressalentes, juntamente com cobertores e outros artigos necessários,
seriam carregados por um pônei, exatamente o pobre animal que tinham
trazido de Bri.
A estada em Valfenda tinha operado uma mudança admirável nele:
estava agora lustroso, e parecia ter recuperado o vigor da juventude. Foi
Sam quem insistiu que o animal fosse o escolhido, declarando que Bill (como
o chamava) pereceria se fosse deixado para trás.
— Aquele animal quase consegue falar — disse ele —, e falaria, se

--- Página 368 ---
permanecesse aqui por mais tempo. Lançou -me um olhar tão signiﬁcativo
quanto as palavras do Sr. Pippin: se não me deixar ir com você, Sam, vou
segui-lo por minha própria conta. — Desse modo, Bill estava indo como
animal de carga, e apesar disso era o único membro da C omitiva que não
demonstrava sinais de depressão.
As despedidas foram feitas no grande salão perto da lareira, e agora
eles estavam apenas esperando Gandalf, que ainda não tinha saído da casa.
O brilho do fogo das tochas vinha das portas abertas, e luzes suaves
que brilhavam nas várias janelas. Bilbo, embrulhado numa capa, estava
quieto na Soleira da porta ao lado de Frodo. Aragorn estava sentado com a
cabeça tombada sobre os joelhos; apenas Elrond entendia completamente o
que aquela hora signiﬁcava para ele. Os outros podiam ser vistos como
sombras cinzentas na escuridão.
Sam esperava ao lado do pônei, chupando os dentes e olhando
taciturno para o escuro onde o rio rugia sobre as pedras abaixo; seu desejo de
aventura nunca estivera em maré tão baixa.
— Bill, meu rapaz — disse ele —, você não precisava nos
acompanhar. Podia ter ﬁcado aqui comendo o melhor feno até a grama
nova nascer. Bill abanou o rabo e não respondeu nada.
Sam ajeitou nos ombros o peso da mochila, relembrando ansiosamente
todas as coisas que tinha colocado nela, tentando pensar se tinha esquecido
algo: o tesouro mais precioso que carregava, seu equipamento de cozinhar, a
pequena caixa com sal que ele sempre carregava e enchia toda vez que
podia, um bom suprimento de erva-de-fumo (mas não o suﬁciente, eu
garanto); pederneiras e material para alimentar o fogo, meias de lã, roupas
de baixo, vários pequenos pertences de seu patrão que este esquecera e Sam
tinha colocado na mochila para exibi-los em triunfo quando fossem
requisitados. Checou todos os itens.
— C orda! — murmurou ele. — N ão está levando corda! E ontem à
noite você disse a si mesmo: “Sam, que tal um pedaço de corda? V ocê va
precisar, se não levar nenhum consigo.” Bem, vou precisar. Posso conseguir
um pedaço agora.
N esse momento, Elrond saiu com Gandalf, e chamou a C omitiva at
ele.

--- Página 369 ---
— Esta é minha última palavra — disse ele em voz baixa. — O
Portador do Anel está partindo na Demanda da M ontanha da Perdição
Apenas sobre ele recaem exigências: de não se desfazer do Anel, nem
entregá-lo a qualquer servidor do I nimigo, nem sequer deixar que qualquer
pessoa o toque, com a exceção de membros da C omitiva e do C onselho, e
mesmo assim apenas em caso de extrema necessidade. Os outros partem
com ele como companheiros livres, para ajudá-lo no caminho. A vocês é
permitido permanecer em algum ponto, ou voltar, ou desviar por outros
caminhos, como o destino permitir. Quanto mais avançarem, mais difícil
será recuar; apesar disso não lhes e impingido qualquer juramento ou
compromisso de continuar além do que estiverem dispostos. Pois vocês
ainda não conhecem a força dos próprios corações, e não podem prever o
que cada um vai encontrar na estrada.
— Desonesto é aquele que diz adeus quando a estrada escurece —
disse Gimli.
— Talvez — disse Elrond —, mas não jure que caminhará no escuro
aquele que não viu o cair da noite.
— Ainda assim, o juramento feito pode fortalecer o coração que
treme — disse Gimli.
— Ou destruí-lo — disse Elrond. — N ão olhem muito à frente! M a
partam agora com coragem nos corações! Adeus, e que a bênção dos elfos e
dos homens e de todos os Povos Livres os acompanhe. Que as estrela
brilhem em seus rostos!
— Boa...boa sorte! — gritou Bilbo, tiritando de frio. — N ão suponho
que você consiga escrever um diário, Frodo, meu rapaz, mas vou estar
esperando um relatório completo quando você voltar. E não demore muito!
Boa viagem!
M uitos outros habitantes da casa de Elrond estavam nas sombras, e
assistiam à partida da Comitiva, dando-lhes adeus em voz baixa. Não houve
riso, nem canção ou musica. Finalmente, ﬁzeram uma curva e
desapareceram, silenciosamente no crepúsculo.
Atravessaram a ponte e foram seguindo devagar ao longo dos
caminhos íngremes que conduziam para fora do profundo vale de
Valfenda. Finalmente atingiram o pântano alto, onde o vento chiava

--- Página 370 ---
atravessando o urzal. Então, com um derradeiro olhar em direção à última
Casa Amiga que piscava no escuro, caminharam para dentro da noite.
N o Vau do Bruinen, deixaram a Estrada e, rumando para o Su
continuaram por uma passagem estreita que cortava as dobras do solo.
O propósito deles era continuar nesse caminho a Oeste das
Montanhas por muitas milhas e dias.
A região era muito mais árida e deserta, comparada ao vale do
Grande Rio que ﬁcava nas Terras Ermas, do outro lado da cordilheira, e a
caminhada seria lenta; mas assim esperavam escapar da observação de olhos
hostis. Os espiões de Sauron raramente tinham sido vistos até aquele
momento nessa região vazia, e os caminhos eram pouco conhecidos, a não
ser pelo povo de Valfenda.
Gandalf ia na frente, acompanhado por Aragorn, que conhecia a
região até mesmo no escuro. Os outros iam atrás em ﬁla, e Legolas, que
enxergava muito bem, ia na retaguarda. A primeira parte da viagem foi
dura e melancólica, e Frodo se lembraria muito pouco dela, a não ser pelo
vento. Por muitos dias sem sol, um vento gelado soprou das M ontanhas no
Leste, e nenhuma roupa parecia capaz de impedir a penetração de seus
dedos ávidos. Embora a C omitiva estivesse bem agasalhada, raramente se
sentiam aquecidos, seja em movimento seja descansando. Dormiam mal
acomodados no meio do dia, em alguma cavidade do terreno, ou escondidos
embaixo do emaranhado de arbustos espinhosos que cresciam em moitas em
vários lugares. N o ﬁm da tarde, eram acordados pelo vigia, e faziam sua
refeição principal: geralmente fria e triste, pois raramente arriscavam
acender uma fogueira. De noite, prosseguiam novamente, escolhendo
sempre o caminho que conduzisse a um ponto mais próximo do Sul.
N um primeiro momento, os hobbits tiveram a impressão — de que,
embora caminhassem e tropeçassem até se sentirem exaustos, estavam se
arrastando como lesmas, sem chegar a lugar algum. A cada novo dia, a
região parecia ser a mesma do dia anterior. M esmo assim, as montanhas
chegavam cada vez mais perto. Ao Sul de Valfenda, elas se erguiam cada
vez mais altas, e estendiam-se para o Oeste; e perto do pé da cordilheira
principal expandia-se uma região cada vez mais ampla de colinas desoladas,
e de vales profundos cheios de águas turbulentas. As trilhas eram raras e

--- Página 371 ---
tortuosas, frequentemente conduzindo-os apenas até a beira de alguma
cascata íngreme, ou a pântanos traiçoeiros.
J á estavam havia duas semanas na estrada, quando o tempo mudou.
O vento de repente abrandou e tomou o rumo do Sul. As nuvens que
passavam rápido subiram e se desmancharam; o sol apareceu, pálido e
límpido. Alvoreceu um dia frio e claro, ao ﬁnal de uma longa e difícil
marcha noturna. Os viajantes atingiram uma cordilheira baixa, coroada por
antigos azevinhos cujos troncos, de um verde acinzentado, pareciam ser
feitos da mesma rocha das colinas. As folha s escuras brilhavam, e os frutos
vermelhos resplandeciam à luz do sol nascente.
M ais adiante, ao Sul, Frodo podia ver as formas apagadas de
montanhas imponentes, que pareciam agora obstruir o caminho que a
C omitiva estava tomando. À esquerda dessas montanhas altas assomavam
três picos; o mais alto e mais próximo deles se erguia como um dente coberto
de neve; a encosta N orte, grande e deserta, ainda estava em sua maior
parte coberta pelas sombras, mas nos pontos em que o sol já podia atingi-la
via-se um brilho vermelho.
Gandalf parou ao lado de Frodo e olhou em volta, com a mão na
testa.
— Saímo-nos bem — disse ele. — C hegamos aos limites da região que
os homens chamam de Azevim; muitos elfos viveram aqui em dias mais
felizes, quando o nome deste lugar era Eregion. Em linha reta, percorremos
quarenta e cinco léguas, embora nossos pés tenham percorrido muitas
milhas mais. A região e o clima ﬁcarão agora mais amenos, mas talvez bem
mais perigosos.
— Perigoso ou não, um nascer de sol de verdade é mais que bem-
vindo — disse Frodo, jogando para trás o capuz e permitindo que a luz da
manhã batesse em seu rosto.
— M as as montanhas estão na nossa frente — disse Pippin. —
Devemos ter rumado para o Leste durante a noite.
— N ão — disse Gandalf — M as você enxerga mais longe na luz do
dia. Depois desses picos, a cordilheira faz uma curva em direção ao
Sudoeste. H á muitos mapas na casa de Elrond, mas acho que você nunca se
deu ao trabalho de dar uma olhada neles.

--- Página 372 ---
— Fiz isso algumas vezes — disse Pippin. — M as não me lembro de
quase nada. Frodo tem uma cabeça melhor para esse tipo de coisa.
— N ão preciso de mapas — disse Gimli, que tinha alcançado Legolas
e estava olhando ao redor com um brilho estranho nos olhos profundos. —
Ali está a região em que nossos pais trabalharam antigamente, e nós
gravamos a ﬁgura dessas montanhas em muitos trabalhos de metal e pedra,
e em muitas canções e histórias. As três montanhas se erguem altaneiras em
nossos sonhos: Baraz, Zirak, Shathúr.
— V i-as apenas uma vez, de longe, quando estava acordado, mas
conheço as montanhas e seus nomes, pois sob elas está Khazad-dûm, a Mina
dos Anões, que agora é chamada de Abismo N egro, M oria na língua do
elfos. M ais além ﬁca Baraziribar, o C hifre Vermelho, o cruel C aradhras, 
além dele ﬁcam o Pico de Prata e o C abeça de N uvem: C elebdil, o Branco, 
Fanuidhol, o Cinzento, que nós chamamos de Zirakzigil e Bundushathúr.
— Ali as M ontanhas Sombrias se dividem, e entre seus braços ﬁca o
vale sombrio e profundo que não conseguimos esquecer: Azanu I bizar, o
Vale do Riacho Escuro, que os elfos chamam de Nanduhirion.
— É para o Vale do Riacho Escuro que estamos indo — disse Gandalf.
— Se subirmos pela passagem que chamamos de Passo do C hifre
Vermelho, sob a encosta mais distante de Caradhras, desce remos através da
Escada do Riacho Escuro, chegando ao vale dos Anões. Ali ﬁca o Lago
espelho, e naquele ponto o Veio de Prata jorra em suas nascentes
congeladas.
— Escuras são as águas de Kheled-zâram — disse Gimli —, e frias são
as nascentes de Kibil-nâla. M eu coração estremece quando penso que posso
vê-los em breve.
— Que você se alegre com a vista, meu bom anão! — disse Gandalf
— M as não importa o que você faça, de modo algum podemos permanecer
naquele vale. Precisamos descer o Veio de Prata e penetrar nas ﬂorestas
secretas, seguindo então para o Grande Rio, e depois...
Ele parou.
— Sim, e depois? — perguntou Merry.
— Para o ﬁm da viagem... ﬁnalmente — disse Gandalf — N ão
podemos contemplar um futuro muito distante. Vamos nos contentar em

--- Página 373 ---
pensar que o primeiro estágio foi concluído com segurança. Acho que vamos
descansar aqui, não só durante o dia, mas também de noite. Existe um ar
benfazejo em Azevim. M uita maldade precisa ocorrer numa região antes
que ela se esqueça dos elfos, se alguma vez foi habitada por eles.
— I sso é verdade — disse Legolas. — M as os elfos dessa região eram
de uma raça estranha a nós, o povo da ﬂoresta, e as árvores e o capim não se
recordam deles agora. Só escuto as pedras lamentando por eles: escavaram-
nos das profundezas, moldaram-nos em formas belas, construíram-nos em
edifícios altos, mas se foram. Eles se foram. Partiram em busca dos Portos há
muito tempo.
N aquela manhã, acenderam uma fogueira num fosso profundo,
encoberto por grandes ramos de azevinheiros, e a ceia matinal que ﬁzeram
foi mais animada do que qualquer refeição desde que tinham partido.
E não tinham a intenção de continuar antes da noite do dia seguinte.
Apenas Aragorn estava inquieto e não dizia nada. Depois de un
momentos, abandonou a C omitiva e caminhou até a crista; ali parou à
sombra de uma árvore, olhando para o Sul e para o Oeste, a cabeça numa
postura de quem tentava escutar algo.
Depois voltou até a beirada do fosso, e olhou para baixo em direção
aos outros, que estavam rindo e conversando.
— Qual é o problema, Passolargo? — perguntou M erry. — O que est
procurando? Está sentindo falta do Vento Leste?
— N a verdade não — respondeu ele. — M as sinto falta de alguma
coisa. J á estive em Azevim muitas vezes. N enhum povo habita esta região
atualmente, mas sempre houve muitas outras criaturas, especialmente
pássaros. N o entanto, tudo está em silêncio agora, com a exceção de vocês.
Posso sentir. N ão se escuta nenhum som por milhas à nossa volta, e as suas
vozes parecem fazer o chão ecoar. Não entendo.
Gandalf olhou para cima, num súbito interesse.
— M as qual você acha que é o motivo?? — perguntou ele. — Existe
alguma coisa além da surpresa de ver quatro hobbits, para não mencionar o
resto de nós, onde pessoas são tão raramente vistas ou ouvidas?
— Espero que seja só isso — respondeu Aragorn. — Mas sinto como se
estivéssemos sendo vigiados, e tenho uma sensação de medo que nunca

--- Página 374 ---
senti aqui antes.
— Então devemos ter cuidado — disse Gandalf. Se você traz um
guardião numa viagem, é melhor prestar atenção ao que ele diz,
especialmente se esse guardião é Aragorn. Devemos parar de conversar em
voz alta, descansar em silêncio e montar guarda.
Naquele dia, Sam foi o encarregado do primeiro turno da guarda, mas
Aragorn o acompanhou. Os outros adormeceram. Então o silêncio
aumentou, a ponto de o próprio Sam senti-lo. A respiração dos que dormiam
podia ser claramente ouvida. A cauda do pônei se agitando, e seus pés se
movimentando ocasionalmente, produziam altos ruídos. Sam podia escutar
as próprias juntas rangendo quando se mexia. Um silêncio mortal o envolvia,
e sobre tudo estava um céu limpo e azul, à medida que o sol subia do Leste.
Ao Sul, na distância, uma mancha escura apareceu, e cresceu, dirigindo-se
para o Norte como fumaça levada pelo vento.
— O que é aquilo, Passolargo? N ão parece uma nuvem — disse Sam 
Aragorn num sussurro. Este não respondeu; estava olhando para o céu com
grande atenção. M as logo Sam pôde percebe r por si mesmo o que se
aproximava.
Bandos de pássaros, voando em grande velocidade, davam
reviravoltas e descreviam círculos, atravessando toda a região como se
procurassem alguma coisa; chegavam cada vez mais perto.
— Fique deitado e quieto! — sussurrou Aragorn, puxando Sam para o
abrigo da sombra de um azevinheiro, um regimento inteiro de pássaros tinha
de repente se separado do resto do batalhão e vinha, voando baixo, direto
para a crista. Sam pensou que era uma espécie de corvo de tamanho
grande. Quando passaram por cima deles, numa multidão tão densa que sua
sombra os seguia escura sobre o chão, ouviu-se um grasnado estridente.
Aragorn não se levantou antes que os pássaros tivessem desaparecido
na distância, ao N orte e ao Oeste, e o céu estivesse limpo outra vez. Então
pulou de pé e foi acordar Gandalf.
— Regimentos de corvos negros estão sobrevoando toda a região
entre as M ontanhas e o rio C inzento — disse ele. — Passaram sobre Azevim
N ão são nativos desta região são crebain originários de Fangorn e da Terra
Parda, N ão sei o que fazem aqui: talvez haja algum problema no Sul do qua

--- Página 375 ---
estão fugindo, mas acho que estão espionando a região. Acho que devemos
partir outra vez esta noite. Azevim não é mais um lugar seguro para nós:
está sendo vigiado.
— E nesse caso, o Passo do C hifre Vermelho também estará sendo
observado
— disse Gandalf. — E não imagino como poderemos atravessá-lo sem
sermos vistos. M as vamos pensar nisso quando chegar a hora. Quanto a
partirmos ao escurecer, receio que esteja certo.
— Ainda bem que nossa fogueira fez pouca fumaça, e o fogo ﬁcou
fraco antes que os crebain viessem — disse Aragorn. — Devemos apagá-la
Não podemos acender mais fogo algum.
— Ora, ora, tinha que aparecer essa praga! — disse Pippin, que
recebeu a notícia — nada de fogo, e a partida ao cair da noite — assim que
acordou no final da tarde.
— Tudo por causa de um bando de corvos! Eu estava ansioso por
uma refeição noturna de verdade: algo quente.
— Bem, pode continuar ansioso — disse Gandalf. — Pode have
muitos banquetes inesperados à sua frente. Quanto a mim, queria um
cachimbo para fumar tranquilo, e aquecer os pés. M as, de qualquer forma,
podemos ter certeza de uma coisa: o clima vai ﬁcar mais quente conforme
nos aproximarmos do Sul.
— Quente demais, imagino — murmurou Sam para Frodo. — M a
estou começando a achar que já era hora de vermos aquela M ontanha de
Fogo, e o ﬁm da Estrada, por assim dizer. Primeiro pensei que esse C hifr
Vermelho aqui, ou qualquer que seja seu nome, poderia ser a M ontanha de
Fogo, — sei o que fazem aqui: talvez haja algum problema no Sul do qua
estão fugindo, mas acho que estão espionando a região. Acho que devemos
partir outra vez esta noite. Azevirn não é mais um lugar seguro para nós:
está sendo vigiado.
— E nesse caso, o Passo do C hifre Vermelho também estará sendo
observado — disse Gandalf. — E não imagino como poderemos atravessá-lo
sem sermos vistos, M as vamos pensar nisso quando chegar a hora. Quanto a
partirmos ao escurecer, receio que esteja certo.
— Ainda bem que nossa fogueira fez pouca fumaça, e o fogo ﬁcou

--- Página 376 ---
fraco antes que os crebain viessem — disse Aragorn. — Devemos apagá-la
Não podemos acender mais fogo algum.
— Ora, ora, tinha que aparecer essa praga! — disse Pippin, que
recebeu a notícia — nada de fogo, e a partida ao cair da noite — assim que
acordou no final da tarde.
— Tudo por causa de um bando de corvos! Eu estava ansioso por
uma refeição noturna de verdade: algo quente.
— Bem, pode continuar ansioso — disse Gandalf. — Pode have
muitos banquetes inesperados à sua frente, Quanto a mim, queria um
cachimbo Para fumar tranquilo, e aquecer os pés. M as, de qualquer forma,
podemos ter certeza de urna coisa: o clima vai ﬁcar mais quente conforme
nos aproximarmos do Sul.
— Quente demais, imagino — murmurou Sam para Frodo. — M a
estou começando a achar que já era hora de vermos aquela M ontanha de
Fogo, e o ﬁm da estrada, por assim dizer. Primeiro pensei que esse C hifre
Vermelho aqui, ou qualquer que seja seu nome, poderia ser a M ontanha de
Fogo, até que Gimli fez aquele discurso. Essa língua dos anões deve ser um
belo quebra-queixo! — Os mapas não signiﬁcavam nada para a mente de
Sam, e todas as distâncias naquelas terras estranhas pareciam tão vastas que
ele não tinha a menor noção do que dizia.
Durante todo o dia, a C omitiva permaneceu escondida. Os pássaro
negros sobrevoaram o lugar onde estavam várias e várias vezes, mas, à
medida que o sol descia no Oeste e se avermelhava, desapareceram em
direção ao Sul. Ao cair da noite, a C omitiva partiu e, rumando um pouco
mais para o Leste, dirigiram-se para C aradhras, que ao longe ainda brilhava
com um vermelho apagado, na última luz do sol que desaparecia. Uma a
uma, estrelas brancas irrompiam no céu que se apagava.
Guiados por Aragorn, descobriram uma boa trilha. Frodo teve a
impressão de que era o que restava de uma estrada antiga, que havia sido
larga e bem planejada, conduzindo de Azevim até a passagem da
montanha. A lua, agora cheia, subiu sobre as montanhas, lançando uma luz
pálida, sob a qual as sombras das rochas ﬁcaram negras. M uitas delas
pareciam ter sido construídas a mão, embora agora estivessem decadentes e
arruinadas, numa região desolada.

--- Página 377 ---
Era aquela hora fria que antecede os primeiros sinais da aurora e a lua
estava baixa. Frodo olhou para o céu. De repente, viu ou sentiu uma sombra
passando sobre as estrelas altas, como se por um instante elas se apagassem e
depois brilhassem de novo. Um tremor percorreu-lhe o corpo.
— V ocê viu alguma coisa passando? — sussurrou ele para Gandalf,
que ia logo à frente.
— N ão, mas senti algo, seja lá o que for — respondeu ele. — Pode ser
apenas uma nuvenzinha fina.
— Então essa nuvem passou bem rápido — murmurou Aragorn. — E
não foi o vento que a carregou.
N ada mais aconteceu naquela noite. A manhã seguinte surgiu ainda
mais clara que a anterior. M as o ar estava frio de novo; o vento já estava
voltando em direção ao leste. Por mais duas noites, continuaram a marcha,
subindo sem parar, mas cada vez mais lentamente. C onforme a estrada
galgava a montanha descrevendo curvas, e as montanhas assomavam, cada
vez mais próximas. N a terceira manhã, C aradhras se erguia diante deles
um pico enorme, coberto de neve branca como a prata, mas com encostas
nuas e íngremes, de UM  vermelho apagado, como se estivessem manchadas
de sangue.
O céu tinha uma aparência sombria, e o sol estava pálido. O vento
tinha mudado de rumo, soprando agora do N ordeste. Gandalf sentiu o ar e
olhou para trás.
— O inverno avança às nossas costas — disse ele em voz baixa para
Aragorn. — As M ontanhas no N orte estão mais brancas que antes; a neve j
desce pelas suas encostas. Esta noite devemos nos dirigir para cima, para o
passo do C hifre Vermelho. É possível que sejamos vistos por vigias naquela
passagem estreita, e algum perigo pode estar nos esperando; mas o clima
pode acabar sendo um inimigo mais fatal que qualquer outro. Que caminho
acha que devemos tomar agora, Aragorn?
Frodo ouviu essas palavras, e percebeu que Gandalf e Aragorn
estavam continuando alguma discussão que havia começado muito antes.
Continuou escutando, ansiosamente.
— N ão posso ver nada de bom em nosso caminho, Gandalf, do início
ao ﬁm, como você bem sabe — respondeu Aragorn. — E os perigos,

--- Página 378 ---
conhecidos e desconhecidos, vão aumentar conforme prosseguirmos. M as
precisamos continuar, e não será bom adiar a passagem pelas montanhas.
M ais para o Sul, não há passagens, até se chegar ao Desﬁladeiro de Rohan
N ão conﬁo naquele caminho, desde que você trouxe a notícia sobre
Saruman.
Quem pode dizer agora a que lado os oﬁciais dos Senhores dos
Cavalos estão servindo?
— É verdade, ninguém pode saber! — disse Gandalf — M as há outro
caminho, que não é pela passagem de C aradhras: o caminho escuro e
secreto, do qual já falamos.
— M as não vamos falar nele outra vez! N ão por enquanto. N ão diga
nada aos outros, eu lhe peço, não até que ﬁque claro que não há outra saída.
Precisamos decidir antes de continuar — respondeu Gandalf.
— Então vamos ponderar o assunto em nossas mentes, enquanto os
outros descansam e dormem — disse Aragorn.
N o ﬁm da tarde, enquanto os outros terminavam seu desjejum,
Gandalf e Aragorn foram juntos para um lado, e ﬁcaram olhando para
C aradhras. As encostas estavam escuras e sombrias, e o pico se escondia em
meio a nuvens cinzentas.
Frodo os observava, tentando adivinhar para qual lado a discussão
penderia. Quando voltaram, Gandalf falou, e assim Frodo soube que a
decisão fora enfrentar o clima e a passagem alta. Ficou aliviado. N ão podia
adivinhar qual era o outro caminho secreto e escuro, mas a simples menção
dele parecera causar grande consternação a Aragorn, e Frodo ﬁcou feliz que
tal caminho tivesse sido abandonado.
— Pelos sinais que temos visto ultimamente — disse Gandalf —,
receio que o Passo do C hifre Vermelho possa estar sendo vigiado, também
tenho dúvidas sobre o clima que está vindo atrás de nós. Pode nevar.
Devemos ir a toda velocidade possível. M esmo assim, serão duas marchas
até podermos atingir o topo da passagem. Vai escurecer cedo esta noite.
Devemos partir assim que se aprontarem.
— V ou acrescentar um conselho, se me for permitido — disse
Boromir. — Eu nasci sob as sombras das M ontanhas Brancas, e sei algum
coisa sobre viagens em lugares altos. Vamos deparar com um frio rigoroso, se

--- Página 379 ---
não com coisas piores, antes de descermos do outro lado. De nada vai
adiantar viajarmos tão secretamente e morrermos congelados. Quando
deixarmos este lugar, onde ainda existem algumas árvores e arbustos, cada
um de nós deve levar um feixe de lenha, o maior que puder carregar.
— E Bill poderia levar mais um pouco, não poderia, rapaz? — disse
Sam.
O pônei lançou-lhe um olhar pesaroso.
— M uito bem — disse Gandalf. — M as não devemos usar a lenha —
a não ser que tenhamos de escolher entre o fogo e a morte.
A C omitiva partiu de novo, em boa velocidade no início, mas logo o
caminho ﬁcou íngreme e difícil. Em alguns pontos, a estrada tortuosa e
inclinada tinha quase desaparecido, e estava bloqueada por muitas pedras
caídas. A noite ﬁcou totalmente escura sob grandes nuvens. Um vento forte
fazia rodamoinhos por entre as rochas.
Por volta de meia-noite, eles tinham alcançado a parte mais baixa das
grandes montanhas. A trilha estreita agora se torcia sob uma parede
inclinada de encostas à esquerda, sobre as quais os ﬂancos austeros de
C aradhras se erguiam, invisíveis na escuridão; à direita ﬁcava um abismo de
escuridão, no qual a própria terra caia para dentro de um precipício fundo.
C om muito esforço, subiram a encosta angulosa, e pararam por uns
minutos no topo. Frodo sentiu um toque suave em seu rosto. Estendeu a
mão e viu os ﬂocos de neve, de um branco apagado, caindo-lhe sobre a
manga da roupa.
C ontinuaram. M as logo a neve começou a cair mais densa, enchendo
todo o ar, rodando perante os olhos de Frodo. As ﬁguras escuras e curvadas
de Gandalf e Aragorn, apenas um ou dois passos à frente, mal podiam ser
vistas.
— N ão gosto disso nem um pouco — disse Sam ofegante, logo atrás
dele. — Tudo bem termos neve numa manhã agradável, mas gosto de ﬁcar
na cama enquanto ela está caindo. Gostaria que esta aqui fosse para V ila dos
H obbits! As pessoas poderiam gostar de neve lá. — A não ser nos pântano
altos da Quarta N orte, era raro cair uma grande quantidade de neve no
C ondado, e quando isso acontecia o fato era considerado agradável, e era
uma oportunidade de diversão. N enhum hobbit vivo (exceto Bilbo)

--- Página 380 ---
conseguia se lembrar do I nverno M ortal de 1311, quando os lobos brancos
invadiram o Condado através do Brandevin congelado.
Gandalf parou. A neve se espessava sobre seu capuz e ombros; as
botas afundavam nela até a altura dos tornozelos.
— Era isto que eu temia — disse ele. — Que me diz agora, Aragorn?
— Que também temia isto — respondeu ele —, mas temia menos que
outras coisas. Eu sabia do risco da neve, embora ela raramente caia assim tão
pesada aqui no Sul, a não ser nas montanhas altas. M as ainda não subimos
muito, ainda estamos bem embaixo, onde as trilhas geralmente ﬁcam abertas
durante todo o inverno.
— Pergunto se isso não é um artifício do I nimigo — disse Boromir
Dizem na minha terra que ele pode governar tempestades nas M ontanhas
da Sombra, que ﬁcam nas fronteiras de M ordor. Tem poderes estranhos e
muitos aliados.
— O braço dele realmente cresceu — disse Gimli —, se ele pode
trazer a neve do N orte para nos atrapalhar aqui, a trezentas léguas de
distância.
— O braço dele cresceu — disse Gandalf.
Enquanto estavam ali parados, o vento cessou, e a neve foi
diminuindo, até quase parar. C ontinuaram aos tropeços. M as não tinham
avançado mais que duzentos metros quando a tempestade retornou, com
fúria renovada. O vento assobiava, e a tempestade se transformou numa
nevasca que não permitia ver nada. Logo, até mesmo Boromir começou a
encontrar diﬁculdades para prosseguir. Os hobbits, curvados quase até o
chão, avançavam a duras penas atrás dos maiores, mas ficava cada vez mais
claro que não poderiam ir muito mais além se a neve continuasse. Os pés de
Frodo pesavam como chumbo. Pippin se arrastava atrás. Até mesmo Gimli
robusto como um anão costuma resmungava ao caminhar penosamente.
A C omitiva parou de repente, como se tivesse chegado a um acordo
se m dizer qualquer palavra. Ouviram ruídos sinistros na escuridão que os
envolvia. Podia ter sido apenas um truque do vento nas rachaduras e
fendas da parede rochosa, mas o som era semelhante ao de gritos agudos e
gargalhadas alucinadas. Pedras começaram a cair da encosta da montanha,
zunindo sobre suas cabeças, ou batendo contra a trilha ao lado deles. De

--- Página 381 ---
tempo em tempo, ouviam um rumor abafado, e uma enorme pedra descia
rolando das alturas ocultas acima deles.
— N ão podemos continuar esta noite — disse Boromir. — Quem
quiser chamar isto de vento que chame, mas há vozes fatais no ar, e essas
pedras estão sendo arremessadas em nossa direção.
— Eu chamo de vento — disse Aragorn. — M as isso não invalida o
que você disse. H á muitos seres malignos e hostis no mundo, que têm pouco
amor por aqueles que andam sobre duas pernas, e mesmo assim não são al
aliados de Sauron, mas têm os próprios propósitos. Alguns estão no mundo
há mais tempo que ele.
— C aradhras foi chamado de o C ruel, e tinha um nome maligno —
disse Gimli —, há muitos anos, quando rumores sobre Sauron ainda não
tinham sido Ouvidos por estas terras.
— Pouco importa quem seja o inimigo, se não pudermos vencer seu
ataque — disse Gandalf.
— Mas que podemos fazer? — gritou Pippin arrasado. Apoiava-se em
Merry e Frodo, e tremia.
— Ou parar onde estamos, ou voltar — disse Gandalf. — Não adianta
continuar.
Um pouco mais acima, se me recordo direito, esta trilha abandona a
encosta e penetra num valo raso e largo, ao pé de uma ladeira longa e difícil.
Ali não teremos abrigo da neve, ou das pedras — ou de qualquer outra coisa.
— E não adianta irmos em frente enquanto a tempestade persistir
disse Aragorn. — N ão passamos por lugar algum nesta subida que oferecesse
mais abrigo que a parede deste penhasco, sob o qual estamos.
— Abrigo! — murmurou Sam. — Se isto for abrigo, então uma parede
e nenhum telhado fazem uma casa.
A C omitiva agora se mantinha o mais perto possível do penhasco. O
penhasco dava para o Sul, e perto da base se inclinava um pouco para fora,
de modo que assim esperavam ter alguma proteção do vento N orte e das
pedras que caíam. M as rajadas formavam rodamoinhos por toda a volta, e a
neve caía em nuvens ainda mais densas.
Aconchegaram-se uns aos outros, com as costas contra a parede. Bill,
o pônei, ﬁcou parado na frente dos hobbits, paciente, mas desanimado,

--- Página 382 ---
protegendo-os um pouco.
M as logo a neve já lhe cobria os jarretes, e subia cada vez mais. Se não
tivessem companheiros maiores, os hobbits seriam logo inteiramente
enterrados.
Uma grande sonolência tomou conta de Frodo, que se sentia afundar
rapidamente num sonho quente e nebuloso. I maginava que um fogo lhe
aquecia os pés, e das sombras do outro lado da lareira vinha a voz de Bilbo
falando. Esperava coisa melhor de seu diário, dizia ele. Nevasca no dia 12 de
Janeiro: não precisava voltar para contar isso!
— M as eu precisava descansar e dormir, Bilbo, respondeu Frodo com
esforço, quando sentiu que alguém o sacudia, e acordando a contragosto.
Boromir o havia desenterrado de um monte de neve.
— I sto será a morte dos pequenos, Gandalf — disse Boromir. — É
inútil permanecermos aqui até que a neve cubra nossas cabeças. Precisamos
fazer alguma coisa que nos salve!
— Dê-lhes isto — disse Gandalf, remexendo em sua mochila e
retirando um odre de couro. — Apenas um gole para cada um, cada um de
nós. É muito precioso. É miruvor, o licor de I mladris. Recebi de Elrond
quando nos despedimos. Passe uma rodada.
Logo que Frodo engoliu um pouco da bebida quente e aromática
sentiu nova coragem, e a sonolência pesada abandonou seus braços e
pernas. Os outros também se reanimaram e sentiram renovada esperança e
vigor. M as a neve não abrandou. C aía ao redor, mais espessa que nunca, e o
vento soprava mais forte.
— Que me diz de fogo? — perguntou Boromir de súbito. — A escolha
agora parece ser entre o fogo e a morte, Gandalf Sem dúvida estaremos
escondidos de todos os olhos hostis quando a neve nos cobrir, mas isso não
nos ajudará em nada.
— V ocê pode fazer uma fogueira, se conseguir — respondeu
Gandalf. — Se houver espiões que agüentem esta tempestade, então eles
poderão nos ver, com ou sem fogo.
M as embora tivessem trazido lenha e gravetos a conselho de Boromir,
estava além das habilidades dos elfos, e até mesmo dos anões, acender uma
chama que pudesse vingar em meio àquele turbilhão de vento, e que

--- Página 383 ---
pudesse acender o combustível molhado. Finalmente, com relutância, o
próprio Gandalf deu uma ajuda.
Pegando um feixe de lenha, segurou-o no alto por um momento, e
então com um comando naur an edraith aninien! Empurrou a ponta do cajado
no meio da lenha. I mediatamente, grandes chamas verdes e azuis se
precipitaram numa fogueira, e a lenha flamejou e estalou.
Se houver alguém para ver, então pelo menos eu me revelei a eles
disse ele. — Escrevi Gandalf está aqui em sinais que podem ser lidos desde
Valfenda até a foz do Anduin.
M as a C omitiva não se preocupava mais com espiões ou olhos hostis
Seus corações estavam deliciados em ver a luz do fogo. A lenha queimava
alegremente, e embora por toda a volta a neve chiasse, e poças de gelo
derretido se formassem sob seus pés, eles conseguiam aquecer as mãos na
chama com prazer. Ali ﬁcaram, agachados num círculo em volta das
pequenas labaredas dançantes e reluzentes. Uma luz brilhava nos rostos
cansados e ansiosos; atrás deles, a noite era como uma parede negra.
Mas a lenha queimava rápido, e a neve ainda caía.
A fogueira foi diminuindo, e o último feixe foi jogado nela.
— A noite está acabando — disse Aragorn. — A aurora não tarda a
chegar.
— I sso se alguma aurora conseguir romper essas nuvens — disse
Gimli.
Boromir afastou-se do círculo e olhou para a escuridão.
— A neve está enfraquecendo – disse ele — e o vento está
abrandando.
Frodo olhou com cansaço para os ﬂocos que ainda caíam da
escuridão, para se revelarem brancos por um momento à luz do fogo que se
extinguia, mas por um bom tempo não pôde ver qualquer sinal de que
diminuíam. Então, de repente, ao sentir o sono começar a dominá-lo outra
vez, teve consciência de que o vento estava realmente abrandando, e de
que os ﬂocos estavam maiores e mais raros. M uito devagar, uma luz fraca
começou a crescer. Finalmente, a neve parou de cair completamente.
A medida que ﬁcava mais forte, a luz revelava um mundo silencioso
e encoberto. Abaixo do refúgio onde estavam, havia cúpulas e montes

--- Página 384 ---
brancos e profundezas informes abaixo dos quais a trilha que tinham pisado
estava totalmente perdida; mas os picos acima deles estavam ocultos em
grandes nuvens, ainda pesadas com a ameaça de neve.
Gimli olhou para cima e balançou a cabeça.
— C aradhras não nos perdoou — disse ele. — Ele ainda tem mais
neve para lançar sobre nós, se prosseguirmos. Quanto mais rápido descermos
e voltarmos, melhor.
C om isso todos concordaram, mas a retirada agora era difícil. Podia
muito bem ser impossível. A apenas alguns passos das cinzas da fogueira, a
neve subia a uma altura signiﬁcativa, além das cabeças dos hobbits; em
alguns pontos, tinha sido carregada e empilhada pelo vento em montes
contra o penhasco.
— Se Gandalf se dispusesse a ir à frente com uma chama forte,
Poderia derreter a neve e fazer uma trilha para vocês — disse Legolas. A
tempestade quase não o incomodara, e só ele de toda a C omitiva ainda
permanecia tranquilo.
— Se os elfos pudessem voar sobre montanhas, poderiam trazer o sol
para nos salvar — respondeu Gandalf. — M as preciso de algum materia
para trabalhar. Não posso queimar a neve.
— Bem disse Boromir, quando cabeças estão perdidas, corpos devem
servir, como dizemos em minha terra. O mais forte de nós deve procurar um
caminho. Vejam! Apesar de tudo agora estar coberto de neve, nossa trilha,
quando subimos, fez uma curva naquela saliência rochosa lá embaixo. Foi ali
que a neve começou a pesar demais. Se pudéssemos chegar àquele ponto,
talvez ﬁcasse mais fácil prosseguir. N ão ﬁca a mais de duzentos metros de
distância, eu acho.
— Então vamos forçar uma trilha até ali, você e eu — disse Aragorn.
Aragorn era o mais alto da C omitiva, mas Boromir, pouco mais baixo
era mais atarracado e tinha uma constituição mais forte. Ele foi na frente,
seguido por Aragorn.
Lentamente foram indo, e logo estavam andando com bastante
diﬁculdade. Em alguns lugares, a neve subia à altura dos ombros, e
frequentemente Boromir parecia estar nadando ou cavando com os braços,
em vez de andar.

--- Página 385 ---
Legolas os observou por uns momentos com um sorriso nos lábios, e
então voltou-se para os outros.
— Os mais fortes devem procurar um caminho, vocês dizem? Mas eu
digo: deixe um lavrador arar, mas escolha uma lontra para nadar, e para
correr leve sobre capim e folha ou sobre a neve — um elfo.
C om isso, pulou para frente com agilidade, e então Frodo notou pela
primeira vez, embora soubesse disso há muito tempo, que o elfo não estava
usando botas, mas apenas sapatos leves, como sempre fazia, e que seus pés
quase não deixavam marcas na neve.
— Até a volta! — disse ele a Gandalf — V ou encontrar o sol! —
Então, rápido como um corredor sobre terra ﬁrme, ele disparou, e logo
alcançando os homens que se arrastavam, com um aceno de mão os
ultrapassou, e correu na distância, desaparecendo atrás da curva rochosa.
Os outros esperaram aconchegados uns aos outros, observando até
que Boromir e Aragorn foram se transformando em manchas negras naquela
brancura. Finalmente, eles também desapareceram de vista. O tempo
passava lentamente. As nuvens desceram e agora alguns ﬂocos de neve
começaram a cair rodopiando novamente.
Uma hora, talvez, tenha se passado, embora parecesse muito mais, e
então ﬁnalmente viram Legolas voltando. Ao mesmo tempo, Boromir e
Aragorn reapareceram na curva muito atrás dele, e subiram a ladeira com
esforço.
— Bem — disse Legolas, enquanto subia correndo —, eu não trouxe o
sol. Ele está andando nos campos azuis do Sul, e uma pequena coroa de
neve nesse montinho do C hifre Vermelho não o preocupa nem um pouco.
M as eu trouxe de volta uma chama de esperança para aqueles que se
destinam a andar a pé. Logo após a curva, há o maior monte de neve que o
vento pôde acumular. Ali nossos H omens Fortes quase foram soterrados
Ficaram desesperados, até que voltei e lhes disse que o monte era pouco
mais espesso que uma parede. E do outro lado a neve diminui de repente, e
mais abaixo não passa de uma coberta branca para refrescar os pés dos
hobbits.
— É como eu falei — disse Gimli. — N ão foi uma tempestade
comum, É a má vontade de C aradhras. Ele não gosta de elfos e anões, e

--- Página 386 ---
aquela neve foi acumulada para impedir que escapássemos.
— M as, felizmente, seu C aradhras esqueceu que você tem H omen
por companhia — disse Boromir, que chegava naquele instante. — E
homens fortes, se me permite dizer; embora homens mais fracos com pás
talvez fossem mais úteis. M esmo assim, cavamos um caminho por entre o
monte de neve, e por isso podem ﬁcar agradecidos todos aqui que não
podem correr com a leveza dos elfos.
— M as como desceremos até lá, mesmo que vocês tenham feito um
caminho no meio da neve? — disse Pippin, expressando o pensamento de
todos os hobbits.
— Tenham esperança! — disse Boromir. — Estou cansado, mas ainda
me resta alguma força, e a Aragorn também. C arregaremos os pequenos. O
outros, sem dúvida, podem se arranjar pisando na trilha atrás de nós.
Venha, Mestre Peregrin! Começo com você.
Ele levantou o hobbit.
— Pendure-se nas minhas costas! V ou precisar de meus braços —
disse ele avançando. Aragorn e M erry foram atrás. Pippin ﬁcou
maravilhado com a força de Boromir, vendo a passagem que tinha aberto
apenas com seus braços e pernas. M esmo agora, carregado como estava, ia
alargando a trilha para os que vinham atrás, jogando para os lados a neve
enquanto prosseguia.
Finalmente chegaram ao grande monte de neve. Fora arremessado
sobre a trilha da montanha como uma parede abrupta e íngreme, e seu topo,
agudo como se apontado por facas, tinha duas vezes a altura de Boromir;
mas no meio uma passagem tinha sido aberta, subindo e descendo como
uma ponte. Do outro lado M erry e Pippin foram colocados no chão, e al
esperaram com Legolas que o resto da Comitiva chegasse.
Depois de um tempo, Boromir voltou carregando Sam. Atrás, na
trilha estreita, mas agora bem marcada, veio Gandalf, conduzindo Bill com
Gimli empoleirado na bagagem.
Por último veio Aragorn carregando Frodo. Atravessaram a passagem,
mas Frodo mal tinha colocado os pés no chão quando, com um rumor
profundo, desabou um monte de pedras e uma porção de neve, que subiu
pulverizada e cegou parcialmente a C omitiva por uns momentos. Eles se

--- Página 387 ---
agacharam contra o penhasco, e, quando o ar ficou limpo novamente, viram
que a passagem atrás deles estava bloqueada.
— Basta! Basta! — gritou Gimli. — Estamos indo embora o mais rápido
possível! — E de fato, com aquele último golpe, a malícia da montanha
pareceu se esgotar, como se C aradhras estivesse satisfeito com a derrota dos
invasores e em saber que não iriam retornar. A ameaça da neve sumiu no
céu; as nuvens começaram a se abrir e a luz ficou mais intensa.
C omo Legolas tinha dito, eles viram que a neve ﬁcava cada vez mais
baixa conforme desciam, de modo que até os hobbits podiam caminhar
novamente.
Logo todos eles pisavam mais uma vez na saliência rochosa plana que
ﬁcava no alto da ladeira íngreme, onde tinham sentido os primeiros ﬂocos
de neve na noite anterior.
A manhã agora já avançava. Daquele lugar alto, olharam para trás em
direção ao Oeste, por sobre as regiões mais baixas. N a distância, no trecho de
terra que ﬁcava no pé da montanha, estava o valezinho do qual tinham
saído para subir pela trilha.
As pernas de Frodo doíam. Estava congelado até os ossos e faminto
sua cabeça rodava ao pensar na marcha longa e dolorosa colina abaixo.
M anchas negras ﬂutuavam diante de seus olhos. Esfregou-os, mas as
manchas negras persistiam. N a distância abaixo dele, mas ainda bem acima
das bases das colinas mais baixas, pontos pretos faziam círculos no ar.
— Os pássaros outra vez — disse Aragorn, apontando para baixo.
— N ão podemos evitar agora — disse Gandalf — Quer sejam bons ou
maus, ou quer não tenham nada a ver conosco, devemos descer
imediatamente. N em mesmo nas partes mais baixas de C aradhras devemos
esperar outra noite cair! Um vento frio soprava atrás deles, enquanto davam
as costas para o Passo do Chifre Vermelho, e iam aos tropeços ladeira abaixo.
Caradhras os derrotara.

--- Página 388 ---
CAPÍTULO IV : UMA JORNADA NO ESCURO
 
A tarde já terminava, e a luz cinza outra vez se apagava rápido, quando
pararam para descansar. Sentiam-se muito cansados. As montanhas
estavam veladas pelo crepúsculo cada vez mais escuro. Gandalf permitiu
que tomassem mais um pouco do miruvor de Valfenda. Depois de comerem
alguma coisa, ele convocou uma reunião.
— É claro que não podemos continuar esta noite — disse ele. — O
ataque no Passo do C hifre Vermelho nos deixou exaustos, e precisamos
descansar um pouco aqui.
— Então, que devemos fazer?
— Ainda temos a viagem e nossa missão pela frente — respondeu
Gandalf.
— N ão temos outra escolha a não ser prosseguir, ou voltar para
Valfenda.
O rosto de Pippin se iluminou visivelmente à simples menção do
retorno a Valfenda. M erry e Sam levantaram os olhos, cheios de esperança
Mas Aragorn e Boromir não fizeram nenhum sinal. Frodo parecia confuso.
— Gostaria de voltar para lá — disse ele. — M as como posso voltar
sem me sentir envergonhado — a não ser que realmente não haja outra
saída, e já estejamos derrotados?
— V ocê está certo, Frodo — disse Gandalf — V oltar seria admitir 
derrota, e enfrentar uma derrota ainda maior. Se voltarmos agora, o Ane
deverá permanecer lá: não poderemos partir outra vez. Então, mais cedo ou
mais tarde, Valfenda seria cercada, e depois de um tempo curto e amargo,
destruída. Os Espectros do Anel são inimigos mortais, mas são ainda apena
sombras em comparação ao poder e terror que possuiriam se o Anel
Governante caísse outra vez nas mãos de seu mestre.
— Então devemos prosseguir — disse Frodo com um suspiro. Sam
mergulhou num enorme desânimo.
— Existe um caminho que podemos tentar — disse Gandalf— Desde
o inicio.
Quando comecei a considerar esta viagem, pensei que deveríamos

--- Página 389 ---
tentá-lo. M as não é um caminho agradável, e não o mencionei à C omitiva
antes. Aragorn era contra, até que a passagem através das montanhas fosse
pelo menos tentada.
— Se é uma estrada ainda pior que o Passo do C hifre Vermelho
então é realmente maligna — disse M erry — M as é melhor que você fale
dela, e nos Permita conhecer o pior imediatamente.
— A estrada de que falo conduz às M inas de M oria — disse Gandalf
Apenas Gimli levantou a cabeça, com fogo nos olhos. Um terror tomou conta
dos outros, à menção daquele nome. Até mesmo para os hobbits, M oria era
uma lenda que trazia um vago medo.
— A estrada pode conduzir a M oria, mas como podemos saber se nos
conduzirá através de Moria? — disse Aragorn com uma expressão sombria.
— Este não é um nome de bom agouro — disse Boromir. — N em vejo
a necessidade de irmos para lá. Se não podemos atravessar as montanhas,
vamos viajar para o Sul, até atingirmos o Desﬁladeiro de Rohan, onde o
homens são amigos de meu povo, e depois podemos pegar a estrada pela
qual cheguei até aqui. Ou podemos ir além e atravessar o I sengard,
chegando à Praia C omprida e Lebermin, e dessa forma chegar a Gondo
pelas regiões próximas ao mar.
— As coisas mudaram desde que você veio do N orte, Boromir —
respondeu Gandalf. — N ão ouviu o que eu contei sobre Saruman? C om ele
tenho coisas a resolver antes que tudo esteja acabado. M as o Anel não deve
chegar perto de Isengard. Se de alguma forma isso puder ser evitado.
O Desﬁladeiro de Rohan está fechado para nós, enquanto
acompanharmos o Portador.
— Quanto à estrada mais longa, não dispomos de tempo. Poderíamos
passar um ano viajando, e teríamos de passar por muitas regiões que estão
desertas e não possuem portos. M esmo assim, não seriam seguras. Os olhos
atentos de Saruman e do I nimigo estarão espreitando. Quando você veio
para o N orte, Boromir, aos olhos do I nimigo pareceu apenas um viajante
perdido vindo do Sul, e um assunto de pouca importância para ele: sua
mente estava ocupada em procurar o Anel. M as agora você retorna como
um membro da C omitiva do Anel, e correrá perigo enquanto permanecer
conosco. O perigo crescerá a cada légua que nos aproximarmos do Sul sob o

--- Página 390 ---
céu aberto.
— Desde nossa tentativa declarada na passagem da montanha, nossa
situação ﬁcou mais desesperadora, eu receio. Agora vejo poucas esperanças,
se logo não desaparecermos de vista por um período, ou cobrirmos nossa
trilha. Portanto, aconselho que não sigamos nem através das montanhas, e
que nem as contornemos. Essa estrada de que falo é, pelo menos, a que o
Inimigo menos espera que tomemos.
— N ão sabemos o que ele espera — disse Boromir. — Pode esta
vigiando todas as estradas, as prováveis e as improváveis. De qualquer
forma, entrar em M oria seria andar para dentro de uma armadilha, pouco
melhor que bater nos portões da própria Torre Escura. O nome de M oria 
negro.
— V ocê está falando do que não sabe, quando compara M oria à
fortaleza de Sauron — respondeu Gandalf. — Só eu aqui já estive na
masmorras do Senhor do Escuro, e mesmo assim, apenas na sua antiga
moradia em Dol Guldur. Aqueles que atravessam os portões de Baraddû
não retornam. M as eu não os conduziria a M oria a não ser que houvesse
esperança de sairmos de lá. Se houver orcs, é claro que podemos nos dar
mal. M as a maioria dos orcs das M ontanhas Sombrias foi destruída na
Batalha dos Cinco Exércitos. As Águias relatam que os orcs estão se reunindo
de novo, vindos de longe, mas existe a esperança de que M oria ainda esteja
livre.
— É até possível que os anões estejam lá, e que em algum salão
profundo de seus pais possamos encontrar Balin, ﬁlho de Fundin. O que
quer que aconteça, é preciso trilhar o caminho escolhido pela necessidade!
— V ou trilhar o caminho ao seu lado, Gandalf. — disse Gimli. — V ou
procurar nos salões de Durin, não importa o que esteja esperando lá — se
você conseguir encontrar as portas que estão fechadas.
— M uito bom, Gimli — disse Gandalf. — V ocê me encoraja. Vamo
encontrar juntos as portas trancadas. E vamos atravessá-las. N as ruínas dos
anões, a cabeça de um anão tem menos chance de se confundir do que as
dos elfos, homens ou hobbits. N ão será a minha primeira visita a M oria. Po
um longo tempo, estive lá procurando Thráin, ﬁlho de Thror, depois que ele
desapareceu. Atravessei as Minas, e saí outra vez, vivo.

--- Página 391 ---
— Eu também atravessei o Portão do Riacho Escuro certa vez — disse
Aragorn em voz baixa. — M as, embora também tenha saído vivo, as
lembranças são muito maléﬁcas. N ão gostaria de entrar em M oria uma
segunda vez.
— E eu não gostaria de entrar lá nem uma vez — disse Pippin.
— Nem eu — murmurou Sam.
— É claro que não — disse Gandalf. — E quem gostaria? M as a
pergunta é a seguinte: quem vai me seguir, se eu for para lá?
— Eu vou — disse Gimli cheio de vontade.
— Eu vou — disse Aragorn numa voz pesada. — V ocê seguiu minha
liderança na neve, que quase acabou em desastre, e não teve uma palavra
para me reprovar. Seguirei agora a sua liderança — se este último aviso não
o demover. N ão é no Anel, nem em nós aqui que estou pensando agora, mas
em você, Gandalf. E digo a você: se passar pelas portas de M oria, tome
cuidado!
— Eu não vou — disse Boromir. — A não ser que o voto de toda a
C omitiva esteja contra mim. Que dizem Legolas e as pessoas pequenas? É
evidente que a voz do Portador do Anel deve ser ouvida.
— Não quero ir para Moria — disse Legolas.
Os hobbits não disseram nada. Sam olhou para Frodo. Finalmente
Frodo falou.
— N ão quero ir — disse ele. — M as também não quero recusar o
conselho de Gandalf. Peço que não haja votação, antes que tenhamos
dormido um pouco. Será mais fácil votar na luz da manhã do que nessa
escuridão fria. Como os ventos uivam!
Ao ouvir essas palavras, todos caíram num silêncio profundo.
Escutavam o vento chiar por entre os rochedos e árvores, e havia uivos e
lamentos ao redor deles, nos espaços vazios da noite.
De repente, Aragorn se pôs de pé.
— C omo os ventos uivam — gritou ele. — Uivam como o uivar dos
lobos. Os wargs se deslocaram para o Oeste das Montanhas!
— Então precisamos esperar pela manhã — disse Gandalf — É como
eu digo. A caçada está em ação! M esmo que vivamos para ver a aurora,
quem agora gostaria de viajar para o Sul de noite, com os lobos selvagens

--- Página 392 ---
atrás de nós?
— A que distância fica Moria? — perguntou Boromir.
— H avia uma porta, a Sudoeste de C aradhras, a cerca de quinze
milhas num vôo de pássaro, e talvez vinte numa corrida de lobos — disse
Gandalf austero.
— Então vamos partir logo que a luz apareça amanhã , se pudermos
— disse Boromir. — O lobo que se escuta é pior que o orc que se teme.
— É verdade — disse Aragorn, soltando a espada na bainha. — M as
onde o warg uiva, os orcs também rondam.
— Gostaria de ter obedecido o conselho de Elrond — murmurou
Pippin para Sam. — Aﬁnal de contas, não sou bom o suﬁciente. N ão há em
mim muito do sangue, de Bandobras, o Urratouro: esses uivos congelam meu
sangue. Não me lembro de ter -me sentido tão desgraçado.
— M eu coração já está nos pés, Sr. Pippin — disse Sam. — M as aind
não fomos devorados, e existem algumas pessoas fortes aqui conosco. O que
quer que esteja reservado para o velho Gandalf, aposto que não é a barriga
de um lobo.
C omo defesa durante a noite, a C omitiva subiu ao topo da pequena
colina sob a qual estiveram abrigados. Estava coberto por um emaranhado
de árvores velhas e retorcidas, ao redor das quais ﬁcava um círculo
interrompido, feito de pedras. N o centro ﬁzeram uma fogueira, já que não
havia esperanças de que a escuridão e o silêncio impedissem que sua trilha
fosse descoberta por bandos de animais caçadores. Sentaram-se ao redor da
fogueira, e os que não estavam de guarda cochilaram inquietos.
O pobre pônei, Bill, de pé, tremia e suava. Os uivos dos lobos agora
estavam por toda a volta, algumas vezes mais próximos, outras mais
distantes. N a calada da noite, muitos olhos brilhantes foram vistos espiando
sobre a saliência da colina.
Alguns avançaram quase até o círculo de pedras. N uma falha do
círculo podia-se ver uma forma grande e escura de lobo, parada ,
observando-os. Soltou um uivo de arrepiar, como se fosse um capitão
chamando sua tropa para o assalto.
Gandalf levantou-se e avançou, segurando seu cajado no alto.
— Escute, C ão de Sauron! — gritou ele. — Gandalf está aqui. Fuja, s

--- Página 393 ---
der valor à sua pele asquerosa! V ou murchar você do rabo até o focinho, se
ousar pôr as patas neste círculo.
O lobo rosnou e avançou em direção a eles com um grande salto.
N esse momento, ouviu-se um zunido agudo. Legolas tinha disparado seu
arco.
H ouve um grito medonho, e a ﬁgura que saltava caiu no chão com
um som abafado; a ﬂecha élﬁca tinha-lhe perfurado a garganta. Os olhos
que espiavam desapareceram de repente. Gandalf e Aragorn andaram mais
à frente, mas a colina fora abandonada; o bando de animais caçadores tinha
fugido. Em toda a volta, a escuridão ﬁcou silenciosa, e nenhum grito foi
trazido no suspirar do vento.
A noite já estava terminando, e no Oeste a lua minguante descia,
brilhando vacilante por entre as nuvens que se desmanchavam. De
repente, Frodo despertou de seu sono. Sem avisar, uma tempestade de
uivos soou, feroz e alucinada, por toda a volta do acampamento. Um grande
bando de wargs tinha-se reunido em silencio, e agora os atacava por todos os
lados de uma vez.
— J oguem lenha na fogueira — gritou Gandalf para os hobbits. —
Peguem suas espadas e fiquem uns de costas para os outros.
N a luz trêmula, quando a lenha nova se acendeu num clarão, Frodo
viu muitas formas cinzentas pularem por sobre o círculo de pedras. M uitas
outras as seguiram. N a garganta de um líder corpulento, Aragorn enterrou
sua espada; com um grande impulso, Boromir decepou a cabeça de um
outro. Ao lado deles, Gimli se postava com as robustas pernas abertas,
brandindo seu machado de anão. O arco de Legolas cantava.
N a luz inconstante do fogo, Gandalf pareceu crescer de repente
ergueu-se, numa grande ﬁgura ameaçadora, como o monumento de algum
rei antigo de pedra, colocado sobre uma colina. Agachando-se como uma
nuvem, ele levantou um feixe em chamas e caminhou em direção aos lobos,
que recuaram. J ogou o feixe ﬂamejante no ar a uma grande altura, A lenha
fulgurou numa radiação súbita e branca, semelhante a um raio, e ouviu-se
sua voz, estrondosa como um trovão.
— Naua an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth! — gritou ele. H ouve
um estrondo e um estalo, e a árvore sobre ele explodiu em folhas e botões de

--- Página 394 ---
fogo que cegavam os olhos. O fogo atingiu, uma a uma, as copas das árvores.
Toda a colina estava coroada por uma luz ofuscante. As espadas e facas dos
defensores brilhavam e faiscavam.
A última ﬂecha de Legolas se acendeu em chamas quando cruzou o
ar, e queimando atingiu o coração de um grande chefe dos lobos. Todos os
outros fugiram.
Lentamente, o fogo foi se extinguindo, até não sobrar nada além de
cinzas e brasas; uma fumaça amarga se enrolava sobre os troncos das
árvores, subindo da colina, escura, enquanto a primeira luz da aurora
aparecia pálida no céu. Os inimigos tinham sido expulsos e não retornaram.
— O que eu disse ao senhor, Sr. Pippin? — disse Sam, embainhand
sua espada. — Os lobos não vão pegar o Sr. Gandalf. Aquilo foi um aviso
sem dúvida! Quase chamuscou meu cabelo!
Quando a luz da manhã apareceu completamente, não se viam sinais
dos lobos, e eles procuraram em vão os corpos dos mortos. N enhum vestígio
da fuga permanecia, a não ser pelas árvores carbonizadas e as ﬂechas de
Legolas espalhadas pelo topo da colina. Todas estavam perfeitas, exceto
uma, da qual só sobrara a ponta.
— É como eu temia — disse Gandalf. — Estes não eram lobos
comuns, caçando comida no ermo. Vamos comer rápido e partir! N aquele
dia, o tempo mudou de novo, quase como se estivesse sob o comando de um
poder que não via mais utilidade na neve, já que a C omitiva tinha — se
retirado da passagem, um poder que desejava agora uma luz clara, na qual
os seres que se movessem nas terras desertas pudessem ser vistos de longe.
O vento estivera mudando seu curso de N orte para N oroeste
durante a noite, e agora tinha parado. As nuvens desapareceram em
direção ao Sul, O C éu se abria, alto e azul. Quando pararam na encosta d
colina, prontos para partir, a luz pálida do sol reluzia sobre os topos das
montanhas,
— Temos de chegar às portas antes do pôr-do-sol — disse Gandalf —,
ou receio que não possamos chegar até elas de forma alguma. N ão é longe,
mas nosso caminho pode ser cheio de curvas, pois nesta região Aragorn não
pode nos guiar, raramente ele andou por aqui, e apenas uma vez eu estive
sob a parede Oeste de Moria, e isso foi há muito tempo.

--- Página 395 ---
— Ali está a estrada — disse ele, apontando para o Sudeste, onde as
encostas das montanhas desciam íngremes até a sombra de seus pés. N a
distância, via-se uma ﬁleira apagada de penhascos nus, e no meio deles,
mais alta que o resto, uma grande parede cinzenta. — Quando deixamos a
passagem, levei vocês na direção Sul, e não de volta ao ponto de partida,
como alguns de vocês podem ter notado. Foi bom que ﬁz isso, pois agora
temos muito menos milhas a atravessar, e estamos com pressa. Vamos!
— N ão sei o que desejar — disse Boromir, austero, — Que Gandal
encontre o que procura, ou que chegando ao penhasco encontremos os
portões perdidos para sempre. Todas as escolhas parecem ruins, e sermos
capturados entre os lobos e a parede parece a chance mais provável. V á na
frente! Gimli agora caminhava ao lado do mago. De tão ansioso que estava
por chegar em M oria, J untos conduziam a C omitiva de volta, em direção à
montanhas . A comprida estrada que antigamente conduzia a M oria vindo
do Oeste se estendia ao longo do curso de um rio, o Sirannon, que saía da
base dos penhascos, perto de onde ﬁcavam as portas. M as, ou Gandalf
estava perdido ou então o terreno tinha mudado nos últimos anos, pois ele
não atingiu o rio onde esperava encontrá-lo, apenas a algumas milhas de
onde tinham partido.
A manhã já avançava em direção ao meio-dia, e ainda a C omitiva
vagava aos tropeços num terreno deserto de pedras vermelhas. Em
nenhum lugar puderam ver qualquer brilho de água ou ouvir o som dela. E
tudo estava desolado e seco.
Sobreveio o desânimo. N ão viam nenhum ser vivo, e não havia
sequer um pássaro no céu; mas o que a noite traria, se os pegasse naquela
terra perdida, nenhum deles queria pensar.
De repente, Gimli, que se tinha apressado à frente dos outros, voltou
-se, chamando-os, Estava em pé sobre um rochedo, e apontava para a
direita.
Subindo depressa, eles viram lá embaixo um canal fundo e estreito.
Estava vazio e silencioso, e apenas um ﬁo de água corria entre as pedras do
leito, manchadas de vermelho e marrom; mas na margem mais próxima
havia uma trilha, bastante obstruída e estragada, que seguia seu caminho
desenhando curvas, por entre as paredes e as pedras que pavimentavam

--- Página 396 ---
uma antiga estrada.
— Ah! Aqui está ﬁnalmente! — disse Gandalf. — É aqui que o rio
corria. Sirannon, o Riacho do Portão, costumavam chamá-lo. M as o qu
aconteceu à água, não posso imaginar, costumava ser veloz e ruidosa.
Venham! Precisamos nos apressar! Estamos atrasados.
A C omitiva tinha os pés doloridos e todos estavam cansados; mas
foram caminhando com dificuldade ao longo da trilha acidentada e tortuosa
por muitas milhas.
O sol já descia em direção ao Oeste. Depois de uma parada rápida e
uma refeição apressada, partiram novamente. Diante deles, as montanhas
se erguiam severas, mas a trilha pela qual seguiam se estendia sobre um vaio
fundo, e eles só conseguiam ver as saliências mais altas, e os picos distantes
ao Leste.
Finalmente, atingiram uma curva fechada. Ali a estrada, que antes
estivera desviando seu curso para o Sul, entre a borda do canal e uma queda
abrupta do terreno a esquerda, virava e voltava a rumar para o Leste.
C ontornando a curva, eles viram adiante um penhasco baixo, de uns dez
metros de altura, com o topo quebrado em várias pontas, Por ele um ﬁo de
água escoava aos pingos, através de uma fenda larga que parecia ter sido
formada por uma cachoeira que havia sido antes forte e caudalosa.
— De fato, as coisas mudaram! — disse Gandalf — M as não há
duvida quanto ao lugar. Ali está tudo o que sobrou da C achoeira da Escada
Se me lembro bem, havia um lance de degraus cortados na rocha ao lado,
mas a estrada principal contornava pela esquerda e subia dando várias
voltas até a Planície no topo.
H avia um vale raso além da cachoeira, que conduzia direto para as
M uralhas de M oria, e o Sirannon corria ao lado, acompanhado pela estrada
Vamos ver como as coisas estão agora! Encontraram os degraus de pedra
sem dificuldade, e Gimli os subiu rapidamente, seguido por Gandalf e Frodo.
Quando chegaram ao topo, perceberam que não poderiam continuar por ali,
e a razão para a extinção do riacho foi revelada.
Atrás deles, o sol que se punha enchia o frio céu do Oeste de ouro
reluzente. À frente, se espalhava um lago escuro e parado. N em o céu, nem
o pôr-do-sol refletiam-se em sua superfície sombria.

--- Página 397 ---
O Sirannon tinha sido represado, e suas águas enchiam agora todo o
vale.
Além da água agourenta erguiam-se vastos penhascos, cujas encostas
austeras estavam pálidas na luz minguante: impossíveis de se atravessar.
Frodo não pôde ver qualquer sinal de portão ou entrada, nem uma
fissura ou fenda na rocha hostil.
— Ali estão as M uralhas de M oria — disse Gandalf, apontando em
direção à outra margem da água. — E ali ﬁcava o Portão, outrora, a Porta
Élﬁca no ﬁnal da estrada que vinha de Azevim, pela qual viemos. M as este
caminho está bloqueado. N inguém da C omitiva, eu acho, estaria disposto a
nadar nessa água sombria no fim do dia. Tem uma aparência maligna.
— Devemos achar uma passagem contornando a encosta N orte —
disse Gimli. — A primeira coisa que a C omitiva tem a fazer é escalar pelo
caminho principal e ver aonde ele nos conduzirá. M esmo que não houvesse
o lago, não poderíamos levar nosso pônei com as bagagens por esta escada.
— M as de qualquer modo, não podemos levar o pobre animal para
dentro das M inas — disse Gandalf. — O caminho sob as montanhas é um
caminho escuro, e há lugares estreitos e íngremes pelos quais ele não poderá
passar, mesmo que nós consigamos.
— Pobre Bill — disse Frodo. — N ão tinha pensado nisso. E pobre Sam
Fico pensando no que ele vai dizer.
— Sinto muito — disse Gandalf — O pobre Bill tem sido um
companheiro útil, e corta meu coração pensar que devemos soltá-lo agora.
Eu preferia ter viajado com menos bagagens e não ter trazido animal algum,
e menos ainda este, do qual Sam gosta tanto, se tivesse podido escolher.
Durante todo o tempo receei que teríamos de tomar esta estrada.
O dia chegava ao ﬁm, e estrelas frias cintilavam no céu acima do sol
poente, quando a C omitiva, na maior velocidade possível, subia as encostas
e atingia a margem do lago. Sua largura parecia não ultrapassar quatrocentos
ou seiscentos metros no ponto mais amplo. A que distância ele se estendia
em direção ao Sul não podiam ver na luz que se apagava, mas a
extremidade N orte não ﬁcava a mais de meia milha de onde estavam, e
entre as bordas rochosas que envolviam o vale e a beira da água havia um
trecho de chão aberto. Todos se apressaram, pois tinham ainda uma ou duas

--- Página 398 ---
milhas para caminhar antes de chegarem ao ponto na margem oposta, para
o qual Gandalf se dirigia; depois disso, ele ainda teria de encontrar as portas.
Quando chegaram ao ponto mais distante do lado N orte do lago,
encontraram um riacho estreito que lhes barrava o caminho. Era verde e
estagnado, estendido como um braço limboso em direção às colinas que
cercavam o lugar. Gimli foi à frente sem medo, e descobriu que a água era
rasa, chegando apenas à altura dos tornozelos na beirada. Atrás dele, foram
todos em ﬁla, pisando com cuidado, pois sob as poças cobertas de vegetação
havia pedras escorregadias e pisar ali era perigoso. Frodo estremeceu
enojado, ao sentir o toque da água suja em seus pés.
N o momento em que Sam, o último da C omitiva, conduzia o pône
para o terreno seco do outro lado, houve um ruído baixo: um zunido,
seguido de outro barulho, como se algo tivesse caído na água, ou como se um
peixe tivesse perturbado a superfície parada da água. V oltando-se rápido,
viram ondas, negras sob a luz que enfraquecia: grandes círculos se
expandiam a partir de um ponto distante dentro do lago. H ouve um
barulho de bolhas, e depois silêncio. A escuridão aumentava, e os últimos
brilhos do sol foram velados por nuvens.
Gandalf agora forçava um passo rápido, e os outros o seguiam o mais
rápido que conseguiam. Alcançaram a tira de terra seca entre o lago e os
penhascos: era estreita, geralmente de uma largura que não chegava a doze
metros, e cheia de rochas e pedras caídas; mas eles encontraram um
caminho, agarrando -se ao penhasco, e mantendo a maior distância possível
da água escura. Uma milha mais ao Sul ao longo da praia, encontraram
azevinhos. Tocos e ramos mortos apodreciam nas partes mais rasas; ao que
parecia, restos de antigas moitas, ou de uma cerca -viva que certa vez teria
emoldurado a estrada através do vale submerso. M as próximas ao penhasco
ainda havia, fortes e vivas, duas árvores altas, mais altas que qualquer
azevinheiro que Frodo jamais tinha visto ou imaginado. As grandes raízes se
espalhavam da rocha até a água. Sob os imponentes penhascos, tinham
parecido meros arbustos, quando vistas à distância, do topo da Escada. M as
agora se erguiam acima das cabeças, rígidas, escuras e silenciosas, jogando
profundas sombras noturnas em volta de seus pés, eretas como pilares feito
sentinelas no final da estrada.

--- Página 399 ---
— Bem, ﬁnalmente estamos aqui — disse Gandalf. — Aqui termina o
C aminho dos Elfos de Azevim. O Azevinho era o símbolo do povo daquel
terra, e eles o plantaram aqui para marcar o ﬁm de seu domínio, pois a Porta
Oeste foi feita principalmente para ser usada por eles em seu comércio com
os Senhores de M oria. Aqueles foram dias mais felizes, quando havia ainda
uma forte amizade entre povos de raças diferentes, até mesmo entre anões
e elfos.
— Não foi por culpa dos anões que a amizade acabou — disse Gimli.
— Nunca soube que tenha sido culpa dos elfos — disse Legolas.
— Ouvi as duas coisas — disse Gandalf —, e não vou fazer um
julgamento agora. M as peço a vocês dois, Legolas e Gimli, que pelo meno
sejam amigos, e que me ajudem. Preciso de ambos. As portas estão fechadas
e escondidas, e quanto mais rápido as encontrarmos, melhor. A noite está
chegando.
Voltando-se para os outros, ele disse:
— Enquanto procuro, vocês poderiam se aprontar para entrar nas
M inas? Pois aqui receio que devamos dizer adeus ao nosso bom animal de
carga. Devem deixar de lado a maior parte das coisas que trouxemos contra
o clima mais rigoroso: não vão precisar delas lá dentro, e nem, espero,
quando tivermos atravessado e avançarmos para o Sul. N o lugar dessa
bagagem, cada um de vocês deve pegar uma parte do que o pônei vinha
carregando, especialmente a comida e os frascos de água.
— M as não podemos deixar o pobre e velho Bill para trás neste lugar
abandonado, Sr. Gandalf. — gritou Sam, furioso e aflito. — Não vou permitir
isso, e ponto final! Depois de ele ter vindo até aqui e tudo mais!
— Sinto muito, Sam — disse o mago. — M as quando a Porta se abrir
acho que você não vai conseguir puxar o seu Bill para dentro. Terá de
escolher entre Bill e seu patrão. Ele seguiria o Sr. Frodo até dentro d
caverna de um dragão, se eu permitisse — protestou Sam. — N ão faria
nenhuma diferença matá-lo ou soltá-lo aqui, com todos esses lobos
rondando.
— Espero que faça alguma diferença — disse Gandalf, colocando a
mão sobre a cabeça do pônei, e falando em voz baixa. — V á e leve consigo
palavras de proteção e orientação — disse ele. — V ocê é um animal sábio, e

--- Página 400 ---
aprendeu muito em Valfenda. Faça seu caminho por lugares onde possa
achar capim, e desse modo chegue em tempo à casa de Elrond, ou a
qualquer lugar aonde deseje ir.
— Olhe, Sam! Ele vai ter exatamente a mesma chance que nós de
escapar dos lobos e chegar em casa.
Sam ﬁcou parado obstinadamente ao lado do pônei, sem responder
nada.
Bill, parecendo entender bem o que estava acontecendo, aproximou-
se dele, colocando o focinho perto da orelha de Sam. Sam rompeu em
lágrimas, soltando as correias e descarregando todas as mochilas do pônei,
jogando -as no chão. Os outros escolheram as coisas, fazendo uma pilha de
tudo o que poderia ser deixado para trás, e dividindo o resto entre si.
Quando terminaram de fazer isso, voltaram-se para Gandalf. Ele
parecia não ter feito nada. Estava parado entre as duas árvores, olhando
ﬁxamente a parede lisa do penhasco, como se fosse perfurá-la com os olhos.
Gimli andava de um lado para o outro, batendo na pedra aqui e ali com seu
machado.
Legolas se encostava contra a parede, como se tentasse escutar
alguma coisa.
— Bem, aqui estamos nós, todos prontos — disse M erry. — M as onde
estão as Portas? Não vejo qualquer sinal delas.
— As Portas dos Anões não são feitas para ﬁcarem visíveis quando
fechadas — disse Gimli. — São invisíveis, e nem mesmo seus donos podem
encontrá-las ou abri-las, se seu segredo for esquecido.
— M as esta Porta não foi feita para ser um segredo conhecido apenas
pelos anões — disse Gandalf, de repente voltando ao normal e virando -se
para os outros. — A não ser que as coisas estejam completamente mudadas,
olhos que sabem o que procurar podem encontrar os sinais.
Andou para frente, em direção à parede. Exatamente no meio da
sombra das árvores havia uma superfície lisa, sobre a qual ele passou suas
mãos de um lado para o outro, murmurando palavras num tom baixo. Então
recuou outra vez.
— Olhem! — disse ele. — Podem ver alguma coisa agora? A lua agora
brilhava sobre a face cinza da pedra; mas os outros não puderam ver mais

--- Página 401 ---
nada por um tempo. Então, lentamente, sobre a superfície, onde as mãos do
mago tinham passado, linhas claras apareceram, como veias ﬁnas de prata
correndo na pedra. N o início, não passavam de uma teia de prata, tão ﬁna
que apenas piscava oscilante nos pontos onde a luz da lua batia, mas
gradativamente as linhas ﬁcavam mais largas e visíveis, até que se pôde
adivinhar o desenho que formavam.
 

--- Página 402 ---

--- Página 403 ---
N a parte superior, numa altura que o braço de Gandalf podia
alcançar, via-se um arco de letras entrelaçadas, letras que pertenciam à
língua dos elfos. Abaixo, embora as linhas estivessem em alguns pontos
borradas e quebradas, podia-se ver o contorno de uma bigorna e um martelo,
abaixo de uma coroa com sete estrelas. Abaixo destas estavam duas árvores,
cada uma carregando luas crescentes, M ais nítida que todo o resto brilhava,
bem no meio da porta, uma única estrela com muitas pontas.
— Lá estão os emblemas de Durin! — gritou Gimli.
— E ali está a Árvore dos Altos-elfos! — disse Legolas.
— E a Estrela da C asa de Fëanor — disse Gandalf — Estão gravado
em ithildin, que reﬂete apenas a luz do sol e a da lua, e ﬁca adormecido até
que seja tocado por uma pessoa que pronuncie palavras há muito
esquecidas na Terra -média. Faz tempo que as ouvi, e tive de pensar muito
antes de trazê-las de volta à mente.
— Que diz a inscrição? — perguntou Frodo, que tentava decifrar a
inscrição no arco, — Pensei conhecer as letras dos elfos, mas não consigo ler
estas.
— As palavras estão na língua élﬁca do Oeste da Terra -média dos
Dias Antigos — respondeu Gandalf. — M as não dizem nada de important
para nós. Dizem apenas: As Portas de Durin, Senhor de M oria. Fale, amigo,
entre. E abaixo está escrito, em letras pequenas e apagadas: Eu, N arvi, as ﬁz
Celebribor de Azevim desenhou estes sinais.
— Que quer dizer a frase fale, amigo, e entre? — perguntou Merry.
— Exatamente isso! — disse Gimli. — Se você é amigo, pronuncie a
palavra secreta, e as portas se abrirão, e você poderá entrar.
— Sim — disse Gandalf —, estas portas provavelmente são
comandadas por palavras. Alguns dos portões dos anões só se abrem em
ocasiões especiais, apenas para pessoas determinadas, e alguns ainda têm
fechaduras e chaves que são indispensáveis, mesmo quando as ocasiões e as
palavras necessárias são conhecidas. Estas portas não têm chave. N os dias
de Durin, não eram secretas. Geralmente ﬁcavam abertas, e guardas
ﬁcavam aqui a postos. M as se estivessem fechadas, qualquer um que
conhecesse a palavra correta poderia pronunciá-la e entrar. Pelo menos
assim registrou a história, não é, Gimli?

--- Página 404 ---
— É sim — disse o anão. — M as ninguém se lembra da palavra.
Narvi, seu ofício e todo seu povo desapareceram da terra.
— M as você sabe a palavra, Gandalf? — perguntou Boromi
surpreso.
— Não! — disse o mago.
Os outros olharam desolados; apenas Aragorn, que conhecia bem
Gandalf, permaneceu em silêncio e imóvel.
— Então, de que adiantou nos trazer até este ponto maldito? —
gritou Boromir, voltando-se para olhar a água com um calafrio. — Disse-nos
que uma vez tinha passado através das M inas. C omo pode ser, se você não
sabia como entrar?
— A resposta à sua primeira questão, Boromir — disse o mago —, é
que eu não sei a palavra, ainda. M as logo veremos. E — acrescentou ele com
um brilho nos olhos sob as sobrancelhas grossas — você pode perguntar qual
a utilidade de meus feitos quando eles demonstram ser inúteis. Quanto à
sua segunda pergunta: duvida do que contei? Ou não lhe sobra nenhuma
inteligência? Eu não entrei por aqui. Vim pelo Leste.
— Se quiser saber, vou dizer que essas portas se abrem para fora. De
dentro, pode-se abri-las com as mãos. De fora, nada poderá movê-las, a não
ser o encanto de comando. Não se pode forçá-las para dentro.
— Que vai fazer então? — perguntou Pippin, não se assustando com
as sobrancelhas grossas do mago.
— Bata nas portas com a cabeça, Peregrin Túk — disse Gandalf —
M as se isso não as abalar, e se me permitirem um pouco de paz, sem
perguntas tolas, procurarei as palavras para abri-la.
— C erta vez eu sabia todos os encantamentos em todas as línguas, de
elfos, homens ou orcs, que eram usados para esse propósito. Ainda posso
lembrar um grande número desses encantamentos sem ter de vasculhar
minha mente. M as serão necessárias apenas algumas tentativas, eu acho, e
não precisarei chamar Gimli para lhe perguntar as palavras secretas dos
anões que eles não ensinam a ninguém. As palavras secretas eram élﬁcas,
como a inscrição no arco: isso parece certo.
V oltou-se para o rochedo outra vez, e tocou de leve com o cajado a
estrela de prata que ficava no meio, abaixo do sinal da bigorna.

--- Página 405 ---
— A nnon edhellen, edro hi ammen! Fennas nogothrim, lasto beth lamment!,
— disse ele numa voz de comando. As linhas de prata desapareceram, mas
a pedra cinzenta não se moveu.
M uitas vezes repetiu essas palavras em ordem diferente, ou
variando-as.
Então tentou outros encantamentos, um após o outro, falando
algumas vezes mais rápido e alto, outras vezes baixo e devagar. Depois
pronunciou muitas palavras isoladas, da língua dos elfos. Nada aconteceu.
O penhasco se erguia na escuridão, as incontáveis estrelas estavam
acesas, o vento soprava frio, e as portas continuavam cerradas.
M ais uma vez, Gandalf se aproximou da parede rochosa, e
levantando a voz falou em tons de comando e ira crescente.
— Edro, edro! — Gritava ele, e batia na pedra com o cajado. —Abra
abra!
Berrou, e pronunciou o mesmo comando em todas as línguas que já
tinha falado no Oeste da Terra-média. Depois jogou o cajado no chão e
sentou-se em silêncio.
N aquele momento, o vento começou a trazer, de um ponto distante,
até seus ouvidos atentos, o uivo de lobos. Bill, o pônei, teve um sobressalto, e
Sam pulou para perto dele, sussurrando baixinho aos seus ouvidos.
— N ão o deixe fugir! — disse Boromir. — Parece que vamos precisa
dele ainda, se os lobos não nos acharem. C omo eu odeio esse lago nojento!
Abaixou-se e, pegando uma pedra grande, jogou-a longe para dentro da
água escura.
A pedra desapareceu com um ruído abafado, mas, no mesmo
instante, ouviu-se um zunido e água borbulhando. A superfície da água se
encrespou em grandes círculos, que se originavam no ponto onde a pedra
havia caído, e que se aproximavam lentamente do pé do penhasco.
— Por que fez isso, Boromir? — perguntou Frodo. — Também odeio
este lugar, e estou com medo. N ão sei do quê: não é dos lobos, ou do escuro
que nos espera atrás das portas, mas de alguma outra coisa. Tenho medo do
lago. Não o incomode!
— Gostaria que pudéssemos sair deste lugar — disse Merry.
— Por que Gandalf não faz alguma coisa logo? — disse Pippin

--- Página 406 ---
Gandalf não prestava atenção neles. Estava sentado, com a cabeça curvada.
Ou em desespero ou num pensamento ansioso. Ouviu-se outra vez o uivo
lamentoso dos lobos. Os círculos na água cresciam e chegavam mais perto;
alguns já batiam contra a margem.
N um rompante, assustando a todos, o mago pulou de pé. Estava
rindo!
— C onsegui! — gritou ele. — É claro, é claro! Absurdamente simples,
como a maioria dos enigmas quando você descobre a resposta.
Pegando o cajado, parou diante da porta e disse numa voz clara:
M ellon! A estrela brilhou por uns instantes e desapareceu outra vez. Então
silenciosamente, surgiu o contorno de um grande portal, embora nenhuma
fenda ou ﬁssura estivesse visível antes. Dividiu-se ao meio e se abriu para
fora, pouco a pouco, até que ambas as portas se encostaram contra a parede
rochosa. Através da abertura, podia-se ver uma escada sombria, subindo
inclinada; mas além dos degraus mais baixos, a escuridão era mais profunda
que a noite. A Comitiva observava, estupefata.
— N o ﬁm, eu estava errado — disse Gandalf. — E Gimli também
M erry, quem diria, estava na pista certa. A palavra secreta estava inscrita
no arco o tempo todo! A tradução correta era: Diga “Amigo” e entre. Eu só
tinha de pronunciar a palavra élﬁca correspondente a amigo e as portas se
abririam. Simples demais para um erudito mestre nas tradições nestes dias
suspeitos. Aqueles eram tempos mais felizes. Agora vamos!
Foi na frente, e colocou o pé no primeiro degrau. M as, nesse
momento, várias coisas aconteceram. Frodo sentiu algo agarrá-lo pelo
tornozelo, e caiu com um grito.
Bill, o pônei, soltou um relincho alucinado de medo e, virando-se,
disparou margeando o lago, para dentro da escuridão. Sam se atirou no
encalço dele e então, ouvindo o grito de Frodo, correu de volta, gritando e
praguejando. Os outros se voltaram e viram as águas do lago fervilhando,
como se um exército de serpentes viesse nadando da extremidade sul.
Um longo e sinuoso tentáculo tinha saído da água; era de um verde-
claro, luminoso e úmido. A extremidade em forma de dedos prendera o pé
de Frodo, e agora o arrastava para dentro da água. Sam, de joelhos, golpeava
a garra com uma faca.

--- Página 407 ---
O braço soltou Frodo, e Sam o puxou para fora, gritando por socorro.
V inte outros braços apareceram, avançando na direção dele e se
agitando.
A água escura fervia, e um cheiro medonho se espalhava no ar.
— Para dentro! Subam a escada! Rápido! — gritou Gandalf, puland
para trás. Despertando-os do terror que parecia ter aprisionado ao solo os pés
de todos, com a exceção de Sam, conduziu-os adiante.
Quase não deu tempo. Sam e Frodo tinham subido apenas algun
degraus, e Gandalf mal começava a subir a escada, quando os tentáculos
ávidos serpentearam em direção à margem estreita e tatearam a parede do
rochedo e as portas. Um deles chegou meneando até a entrada da
passagem, reluzindo à luz das estrelas.
Gandalf se voltou e parou. Se estava pensando numa palavra para
fechar a porta outra vez, de dentro, não havia necessidade. M uitos braços
sinuosos se agarraram às portas dos dois lados, e com uma força terrível as
empurraram. C om um eco ensurdecedor elas se fecharam, e perdeu-se toda
a luminosidade. Através da rocha sólida ouvia-se o ruído de algo se
quebrando, ou sendo rasgado.
Sam, pendurado ao braço de Frodo, tropeçou num degrau devido à
escuridão negra.
— Pobre Bill — disse Sam numa voz sufocada. — Pobre Bill, lobos 
serpentes! M as as serpentes foram demais para ele. Tive de escolher, Sr
Frodo. Tinha de vir com o senhor.
Escutaram Gandalf voltar descendo os degraus, e bater nas portas
com o cajado. H ouve um tremor na pedra e a escada oscilou, mas as portas
não se abriram.
— M uito bem! — disse o mago. — A passagem atrás de nós está
bloqueada agora, e só existe uma saída do outro lado das montanhas. Receio,
pelos ecos, que haja um monte de pedras contra o portão e que as árvores
tenham sido arrancadas e atravessadas diante dele. Sinto muito, pois eram
bonitas e estavam ali havia muito tempo.
— Senti que algo horrível estava próximo desde o primeiro momento
em que meu pé tocou a água — disse Frodo. — O que era aquela coisa, ou
havia muitas delas?

--- Página 408 ---
— N ão sei — respondeu Gandalf —, mas os braços estavam todos
sendo guiados por um único propósito. Alguma coisa se arrastou, ou foi
trazida para fora das águas escuras sob as montanhas. Existem seres mais
velhos e repugnantes que os orcs nos lugares profundos do mundo. — N ão
falou em voz alta o que estava pensando: que qualquer que fosse a criatura
habitante daquele lago, ela tinha agarrado Frodo antes de qualquer outro.
Boromir murmurou em voz baixa, mas o eco da rocha ampliﬁcou o
som para um sussurro alto que todos puderam escutar:
— N os lugares profundos do mundo! E para ali estamos indo, contra
minha vontade. Quem agora vai nos guiar nessa escuridão mortal?
— Eu — disse Gandalf —, e Gimli deve caminhar ao meu lado. Sigam
meu cajado! Quando o mago avançou subindo os degraus largos, ergueu seu
cajado, de cuja ponta emanou uma irradiação fraca. A ampla escada era
segura e não estava daniﬁcada. C ontaram duzentos degraus, largos e rasos;
no topo encontraram uma passagem em arco, sobre um chão plano
conduzindo para dentro da escuridão.
— Vamos nos sentar para descansar e comer alguma coisa, aqui neste
patamar, já que não achamos uma sala de jantar — disse Frodo, que agora
parava de tremer do susto provocado pelo braço que o agarrara, e
subitamente sentiu uma fome enorme.
A proposta foi bem recebida por todos; sentaram -se nos degraus mais
altos, ﬁguras apagadas na escuridão. Depois de comerem, Gandalf deu a
todos um terceiro gole do miruvor de Valfenda.
— Receio que não dure por muito mais tempo — disse ele. — M as
acho que precisamos de um pouco, depois do pavor que passamos na
entrada. E, a não ser que tenhamos muita sorte, vamos precisar de todo o
resto antes de atingirmos o outro lado! Tenham cuidado com a água
também! H á muitos riachos e poços nas M inas, mas não devem ser tocados
É possível que não tenhamos oportunidade de encher nossos frascos e
garrafas até descermos para o Vale do Riacho Escuro.
— Quanto tempo vai demorar para chegarmos lá?
— N ão posso dizer — disse Gandalf. — Depende de muitas coisas
M as indo em linha reta, sem errar o caminho, pode levar três ou quatro
marchas, eu acho. N ão deve haver menos de quarenta milhas entre o

--- Página 409 ---
Portão Oeste e o Portão Leste, em linha reta, e a estrada pode ter muita
curvas.
Logo depois de um breve descanso, começaram a caminhar outra
vez. Todos estavam ansiosos para terminar a viagem o mais rápido possível,
e dispostos, cansados como estavam, a continuar a marcha ainda por várias
horas. Gandalf ia na frente como antes. N a mão esquerda segurava o cajado
reluzente, cuja luz mostrava apenas o chão diante de seus pés. N a mão
direita carregava a espada Glamdring. Atrás vinha Gimlli, com os olhos
faiscando na luz fraca, enquanto virava a cabeça de um lado para outro.
Atrás do anão caminhava Frodo, que tinha retirado da bainha sua espada,
Ferroada. N enhum brilho emanava das lâminas de Ferroada e Glamdring, 
isso já era algum consolo, pois, sendo o trabalho de ferreiros élﬁcos dos Dias
Antigos, essas espadas brilhariam com uma luminosidade fria, se algum orc
estivesse próximo.
Atrás de Frodo ia Sam, e depois deste Legolas, e os jovens hobbits, e
Boromir. Na escuridão atrás destes, austero e silencioso, caminhava Aragorn.
A passagem fez algumas curvas, e depois começou a descer.
C ontinuou constantemente para baixo por um tempo, antes de ﬁcar plana
de novo.
O ar ﬁcou quente e abafado, mas não era desagradável, e algumas
vezes eles sentiam no rosto correntes de ar mais fresco, que vinham de
aberturas semi-ocultas nas paredes. H avia muitas dessas aberturas. N o raio
pálido do cajado do mago, Frodo via de relance escadas e arcos, além de
outras passagens e túneis, que se dirigiam para cima, ou desciam
abruptamente, ou se abriam numa escuridão vazia de ambos os lados.
Qualquer u m ﬁcaria desnorteado. Gimli era de pouca ajuda para Gandalf, a
não ser por sua vigorosa coragem. Pelo menos não se incomodava, ao
contrário dos outros, com a escuridão em si.
Frequentemente, o mago o consultava em pontos onde a escolha de
caminhos era duvidosa, mas era sempre Gandalf quem dizia a última
palavra. As M inas de M oria eram vastas e intrincadas, mais do que podia
conceber a imaginação de Gimli, ﬁlho de Glóin, embora fosse um anão da
raça das montanhas. Para Gandalf, as lembranças de uma viagem realizada
há muito tempo eram agora de pouca ajuda, mas mesmo na escuridão, e

--- Página 410 ---
apesar de todas as curvas da estrada, ele sabia aonde desejava ir, e não
vacilou, enquanto havia um caminho que conduzia na direção de seu
objetivo.
— N ão tenham medo — disse Aragorn. Estavam fazendo uma pausa
mais longa do que costumavam, e Gandalf e Gimli conversavam em voz
baixa; os outros estavam reunidos mais atrás, esperando ansiosos. — N ão
tenham medo! Estive com ele em muitas viagens, apesar de nunca ter
participado de uma jornada tão escura; há histórias em Valfenda que
contam coisas que ele fez, maiores que quaisquer outras que já vi. Ele não vai
se perder, se houver um caminho para se encontrar. Trouxe-nos aqui contra
nossos temores, mas nos conduzirá para fora, a qualquer preço que precise
pagar. É mais provável ele encontrar o caminho de casa numa noite cega do
que os gatos de Rainha Berúthiel.
Para a C omitiva, era bom ter um guia assim. Eles não tinham
combustível, nem qualquer jeito de acender tochas; na fuga desesperada
pela passagem, muitas coisas tinham sido abandonadas. M as sem qualquer
luz, logo teriam fracassado. N ão só havia muitas estradas para escolher, mas
também em muitos pontos havia buracos e alçapões, e poços escuros ao lado
do seu caminho, nos quais seus pés ecoavam conforme iam passando. H avia
ﬁssuras e rachaduras nas paredes e no chão, e de quando em quando uma
fenda se abria bem diante de seus pés. A mais larga delas tinha M ais de dois
metros de largura, e demorou muito até que Pippin conseguisse criar
coragem para saltar sobre aquele vazio aterrorizante. O barulho da água se
agitando subia lá debaixo, como se alguma roda de moinho estivesse virando
nas profundezas.
— C orda! — murmurou Sam. — Sabia que ia me arrepender se não a
trouxesse.
À medida que esses perigos ﬁcavam mais freqüentes, a marcha
tornava-se mais lenta. J á lhes parecia que estavam andando sempre em
frete, num caminho sem ﬁm que conduzia às raízes da montanha. Estavam
mais que cansados, e mesmo assim não parecia haver consolo na ideia de
pararem em qualquer lugar.
O ânimo de Frodo se elevara um pouco depois da escapada, e depois
de comer algo e tomar um gole da bebida; mas agora uma forte inquietude,

--- Página 411 ---
que chegava às raias do medo, tomava conta dele outra vez. Embora em
Valfenda tivesse sido curado do golpe de faca, esse ferimento cruel não
deixara de ter efeitos. Os sentidos de Frodo estavam mais aguçados e
sensíveis a coisas que não se podiam ver. Um sinal de mudança de que logo
teve consciência foi o fato de poder enxergar mais no escuro que qualquer
um de seus companheiros, talvez com exceção de Gandalf. E, de qualquer
forma, ele era o Portador do Anel: estava pendurado na corrente que lhe
pendia do pescoço, e às vezes parecia um fardo pesado. Frodo tinha certeza
do perigo que o esperava à frente, e do perigo que o seguia, mas não dizia
nada. Segurou mais ﬁrme no punho de sua espada e foi em frente,
obstinado.
A C omitiva atrás dele raramente falava, e mesmo assim em sussurros
apressados. N ão havia ruído além do ruído de seus próprios pés; os passos
pesados e monótonos das botas de anão de Gimli; o pisar forte de Boromir, os
passos leves de Legolas; as batidas suaves, quase inaudíveis dos pés dos
hobbits, e atrás os pés lentos e ﬁrmes de Aragorn, com seu passo largo.
Quando paravam por uns instantes, não se ouvia nada, a não ser
ocasionalmente o ruído distante de água correndo ou gotejando, invisível.
M esmo assim, Frodo começou a ouvir, ou a imaginar que ouvia, alguma
outra coisa: semelhante a passos de pés macios e descalços.
O som nunca estava alto o suﬁciente, nem próximo o suﬁciente, para
que Frodo tivesse certeza do que escutava; mas, uma vez começado, nunca
cessava, enquanto a Comitiva estivesse em movimento.
M as não era um eco, pois quando paravam o som dos passos
continuava por uns instantes, sozinho, e então silenciava.
J á era noite quando haviam entrado nas M inas. Tinham caminhado
por várias horas, fazendo apenas paradas rápidas, quando Gandalf deparou
COM seu primeiro grande teste.
Diante dele estava um arco amplo e escuro, que se abria para três
passagens: todas conduziam mais ou menos para a mesma direção, o Leste,
mas a passagem à esquerda descia vertiginosamente, enquanto a da direita
subia, e o caminho do meio parecia continuar, suave e plano, mas muito
estreito.
— N ão me lembro de modo algum deste lugar! — disse Gandalf

--- Página 412 ---
parando indeciso sob o arco. Levantou o cajado na esperança de haver
alguma marca ou inscrição que pudesse ajudá-lo em sua escolha, mas nada
disso apareceu. — Estou cansado demais para decidir — disse ele,
balançando a cabeça. — E suponho que todos vocês estejam tão cansados
quanto eu, ou ainda mais cansados. É melhor pararmos aqui pelo resto da
noite. Sabem o que quero dizer! Aqui está sempre escuro, mas lá fora a lua
tardia já se dirige para o Oeste, e a meia-noite já passou.
— Pobre Bill! — disse Sam. — Fico imaginando onde estará. Esper
que aqueles lobos ainda não o tenham capturado.
À esquerda do grande arco, encontraram uma porta de pedra: estava
parcialmente fechada, mas se abriu facilmente a um leve empurrão. Atrás
dela parecia haver um quarto, cortado na rocha.
— C alma! C alma! — gritou Gandalf, quando M erry e Pippi
empurraram a porta para frente, felizes por encontrar um lugar onde
poderiam descansar com pelo menos um pouco mais de sensação de abrigo
do que na passagem aberta. — C alma! V ocês ainda não sabem o que está a
dentro. Vou na frente.
Entrou com cuidado, e os outros fizeram uma fila atrás.
— Aí está! — Disse ele apontando com o cajado para um ponto no
meio do chão. Diante deles, viram um buraco grande e redondo, como a
boca de um poço. C orrentes quebradas e enferrujadas estavam caídas sobre
a borda, e desciam pelo poço negro. Ao redor estavam fragmentos de pedra.
— Um de vocês poderia ter caído, e agora ainda estaria imaginando
quando iria chegar ao fundo — disse Aragorn para M erry. — Deixem que o
guia vá na frente, enquanto vocês ainda têm um.
— Este lugar parece ter sido uma guarita, feita para que as três
passagens fossem vigiadas — disse Gimli. — É fácil perceber que aquele
buraco foi um poço para o uso dos guardas, coberto com uma tampa de
pedra. M as a tampa está quebrada, e todos nós devemos nos precaver no
escuro.
Pippin se sentiu curiosamente atraído pelo poço. Enquanto os outros
estavam desenrolando cobertores e preparando leitos próximos às paredes
da sala, o mais longe possível do buraco no chão, ele se arrastou até a borda e
espiou lá dentro.

--- Página 413 ---
Um ar frio pareceu bater em seu rosto, subindo de profundezas
invisíveis.
M ovido por um súbito impulso, ele tateou o chão procurando uma
pedra solta, deixando-a cair no poço. Sentiu o coração bater moitas vezes
antes que se ouvisse qualquer som. Então, lá embaixo, como se a pedra
tivesse caído em águas profundas, nalgum lugar cavernoso, ouviu-se um
ruído bem distante, mas amplificado e repetido no poço oco.
— Que foi isso? — perguntou Gandalf. Ficou aliviado quando Pippin
confessou o que tinha feito; mas ﬁcou furioso, e Pippin pôde ver seus olhos
faiscando.
— Seu Túk tolo! — rosnou ele. — Esta é uma viagem séria, não um
piquenique de hobbits. Atire-se da próxima vez, e então não vai mais
atrapalhar. Agora, fique quieto!
Nada mais se ouviu por vários minutos; mas depois, das profundezas,
vieram batidas fracas: tum-tá, tá-tum. Pararam, e quando os ecos
silenciaram, as batidas se repetiram: tá-tum, tum-tá, tá-tá, tum, Soavam
como sinais de algum tipo, e provocaram inquietação em todos; mas depois
de um tempo as batidas silenciaram e não se ouviram de novo.
— Aquilo foi o som de um martelo, ou eu nunca ouvi um martelo —
disse Gimli.
— Sim — disse Gandalf —, e eu não gosto disso. Pode não ter nada a
ver com a pedra tola de Peregrin, mas provavelmente alguma coisa foi
incomodada, e seria melhor tê-la deixado quieta. Por favor, não façam nada
assim outra vez! Vamos tentar descansar um pouco sem mais problemas.
V ocê, pippin, pode fazer o primeiro turno de guarda, como recompensa —
rosnou ele, enquanto se enrolava num cobertor.
Pippin se sentou arrasado perto da porta, naquela escuridão total;
mas de quando em quando se voltava, com medo de que alguma coisa
desconhecida se arrastasse para fora do poço. Queria cobrir o buraco, mesmo
que fosse só com um cobertor, mas não ousou mexer ou se aproximar dele,
apesar de Gandalf parecer adormecido.
N a verdade, Gandalf não estava dormindo, embora estivesse deitado
imóvel e em silêncio. Estava mergulhado em pensamentos, tentando
relembrar cada detalhe de sua primeira viagem nas M inas, e considerando

--- Página 414 ---
ansiosamente o próximo caminho que deveriam tomar; uma escolha errada
naquele momento poderia ser desastrosa. Depois de uma hora, levantou-se e
se aproximou de Pippin.
— Vá para um canto e durma um pouco, meu rapaz — disse ele num
tom gentil. — Suponho que você precisa dormir. N ão consigo pegar no sono,
então é melhor eu fazer a guarda.
— Sei qual é o problema comigo — murmurou ele, enquanto se
sentava perto da porta. — Preciso fumar! N ão fumo desde aquela manhã
antes da tempestade de neve.
A última coisa que Pippin viu, antes de adormecer, foi a figura escura
do velho mago agachado no chão, protegendo com as mãos nodosas uma
chama entre os joelhos. A centelha mostrou por um momento seu nariz
pontudo, e a baforada de fumaça.
Foi Gandalf quem acordou todos os outros. Tinha ﬁcado sentado
fazendo a guarda sozinho por seis horas, deixando que os outros
descansassem.
— E durante a guarda tomei minha decisão — disse ele. — N ão
tenho vontade de ir pelo caminho do meio, e não gostei do cheiro do
caminho à esquerda: há um ar pestilento lá embaixo, ou então não sou um
guia. Escolhi a passagem da direita. Está na hora de começarmos a subir
outra vez.
Por oito horas escuras, sem contar duas breves paradas, marcharam
adiante; não encontraram perigos, nem escutaram nada, e não viram nada a
não ser o brilho apagado da luz do mago, brilhando como fogo-fátuo na
frente deles. O corredor que tinham escolhido ia cada vez mais para cima.
Pelo que podiam julgar, subia em grandes curvas, e conforme ,iam
subindo, a passagem ﬁcava mais alta e larga. Agora não havia outras
aberturas para Outras galerias ou túneis dos dois lados, e o chão era plano e
seguro, sem poços ou rachaduras.
Evidentemente, tinham tomado o que certa vez tinha sido uma
estrada importante, e avançavam mais rápido agora que na primeira
marcha.
Assim foram adiante cerca de quinze milhas, medidas numa linha
direta na direção Leste, embora na realidade devam ter caminhado V inte

--- Página 415 ---
milhas ou mais. C onforme a estrada subia, o ânimo de Frodo aumentou um
pouco, mas ele ainda se sentia oprimido, e ainda ouvia algumas vezes, ou
pensava ouvir, bem atrás da C omitiva e distante do som dos passos do
grupo, passadas que os seguiam, e que não eram um eco.
Tinham andado o máximo que os hobbits podiam aguentar sem
descanso, e estavam todos pensando num lugar onde pudessem dormir,
quando de repente as paredes à direita e à esquerda desapareceram.
Pareciam ter passado através de algum arco, entrando num espaço negro e
vazio. Atrás deles vinha uma forte corrente de ar mais quente, e na frente
sentiam a escuridão fria sobre Seus rostos. Pararam e se juntaram, cheios de
ansiedade.
Gandalf parecia satisfeito.
— Escolhi o caminho certo — disse ele. — Finalmente estamos
chegando às partes habitáveis, e acho que não estamos longe do lado Leste.
M as estamos num ponto muito elevado, bem acima do Portão do Riacho
Escuro, a não ser que eu esteja enganado. Pelo ar que estou sentindo, diria
que estamos num salão amplo. Agora vou arriscar um pouco de luz de
verdade.
Levantou o cajado, e por um breve instante houve um clarão, como
um relâmpago. Sombras grandes saltaram e fugiram, e por um segundo eles
viram um teto amplo acima de suas cabeças, apoiado em muitos pilares
feitos de pedra. Adiante, e dos dois lados, se espalhava um enorme salão
vazio; as paredes negras, polidas e lisas como vidro, brilhavam e faiscavam.
Enxergaram outras três entradas, arcos negros e escuros: um diretamente à
frente, rumando para o Leste, e um de cada lado. Depois disso, a luz se
apagou.
— I sso é tudo que V ou arriscar por enquanto — disse Gandalf. —
C ostumava haver grandes janelas na encosta da montanha, e aberturas
conduzindo para a luz, nos pontos mais altos das M inas. Acho que as
atingimos agora, mas lá fora é noite outra vez, e não podemos ter certeza até
amanhã cedo. Se estou certo, amanhã poderemos realmente ver o dia
nascendo, espiando aqui dentro. M as enquanto isso é melhor não
avançarmos mais. Vamos descansar, se pudermos. As coisas estão indo bem
até agora, e a maior parte da estrada escura já passou. M as ainda não

--- Página 416 ---
atravessamos as M inas, e há um bom caminho até os Portões que lá embaixo
se abrem para o mundo.
Os membros da C omitiva passaram a noite no grande salão
cavernoso, encolhidos num canto para escapar da corrente de vento:
parecia haver um fluxo constante de ar frio vindo através do arco Leste. Por
toda a volta, pairava a escuridão, vazia e imensa, e eles se sentiam oprimidos
pelo abandono e pela vastidão das paredes de pedra, e pelas escadarias e
corredores que s e ramiﬁcavam interminavelmente. As fantasias mais
alucinadas que os boatos mais obscuros jamais tinham sugerido aos hobbits
ficaram insignificantes perto do terror e da surpresa que sentiram em Moria.
— Deve ter havido uma multidão de anões por aqui nalguma época
— disse Sam - e cada um deles mais ocupado que um texugo por mais de
quinhentos anos para construir tudo isto, e quase tudo em rocha dura! Para
que fizeram isto? Certamente eles não viviam nesses buracos escuros?
— N ão são buracos — disse Gimli. — Este é o grande reino e a cidade
da M ina dos Anões. E antigamente não era escuro, mas cheio de luz e
esplendor, como ainda lembram as canções.
Levantou-se e, parado no escuro, começou a cantar numa voz grave,
enquanto os ecos se espalhavam em direção ao teto.
 
 
  O mundo jovem, verde o monte,
  E limpa era da lua a fronte;
  Sem peia pedra e rio então,
  Vagava Durin na solidão.
  A monte e vale nomes deu,
  De fonte nova ele bebeu,-
  No Lago-espelho, foi se mirar
  E viu um diadema estelar,
  Gemas em linha prateada,
  Sobre a fronte ensombreada.
  O mundo belo, os montes altos,
  Nos Dias antigos sem sobressaltos
  Em Gondolin e Nargothrond,

--- Página 417 ---
  Dos fortes reis que agora vão
  No Mar do Oeste além do dia:
  Belo o mundo que Durin via.
  Rei era ele em trono entalhado,
  Salão de pedra encolunado,
  No teto ouro, prata no chão,
  E as fortes runas no portão.
  A luz da lua, de estrela e sol
  Presa em lâmpada de cristal,
  Por noite ou nuvem não tolhida,
  Brilhava bela toda a vida.
  Lá martelava-se a bigorna,
  Lá se esculpia a letra que orna;
  Lá se forjavam punho e espada,
  Abria-se a mina, erguia-se a casa.
  Perola, berilo e opala bela,
  Metal plasmado feito tela,
  Broquel, couraça, punhal, machado,
  Lança em monte, tudo guardado.
  O povo então não se cansava;
  Toda a montanha retumbava
  Ao som de harpas e canções
  E trombetas junto aos portões.
  O mundo é cinza, velho o monte,
  Da forja o fogo em cinza insonte;
  Sem som de harpa ou martelada:
  No lar de Durin, sombra e nada.
  Sobre a tumba raio nenhum
  Em Moria, em Khazad-dúm.
  Mas inda há estrela que reluz
  No Lago-espelho, sem vento e luz.
  A sua coroa no lago fundo
  E Durin dorme sono profundo.
 

--- Página 418 ---
— Gostei! — disse Sam. — Gostaria de aprendê-la. Em M oria, em
Khazad-dûm! M as parece que com essa canção a escuridão ﬁca mais
pesada, pensando em todas aquelas luzes. Existem ainda montes de joias e
ouro espalhados por aqui? Gimli ﬁcou em silêncio. Tendo cantado sua
canção, não restava mais nada a dizer?
— M ontes de joias? — disse Gandalf — N ão. Os orcs sempr
saqueavam Moria; não existe mais nada nos salões superiores. E desde que os
anões fugiram, ninguém mais ousa procurar as passagens e as tesourarias nos
lugares mais fundos: agora estão cobertas pela água — ou por uma sombra
de medo.
— Então por que os anões querem voltar? — perguntou Sam.
— Por causa do mithril — disse Gandalf. — A riqueza de M oria nã
estava no ouro ou nas pedras preciosas: estes eram brinquedos para os anões;
nem no ferro, seu servo. Essas coisas se encontram aqui, sem dúvida,
especialmente o ferro; mas não precisavam escavar para encontrá-las: todas
as coisas que desejavam podiam ser obtidas através do comércio. Pois aqui é
o único lugar do mundo onde existia a prata de M oria, ou a prata
verdadeira, como alguns a chamaram: mithril é o nome élﬁco. Os anões têm
um nome que não revelam. O valor desse metal era dez vezes maior que o
do ouro, e agora é incalculável: pois resta muito pouco mithril acima do solo,
e nem mesmo os orcs ousam escavar aqui à procura dele. Os veios vão em
direção ao N orte e a C aradhras, e descem para a escuridão. Os anões não
dizem nada, mas do mesmo modo que o mithril foi a base de sua riqueza,
também foi a sua destruição: escavaram com muita ganância, e muito
fundo, e descobriram aquilo de que fugiam, a Ruína de Durin. Do metal que
trouxeram à luz, os orcs levaram quase tudo, entregando-o em tributo a
Sauron, que o cobiça.
— M ithril! Todos os povos o desejavam. Podia ser moldado como o
cobre, e polido como o vidro; os anões podiam transformá-lo num metal
leve, e no entanto mais resistente que aço temperado. Sua beleza era
semelhante à da prata comum, mas a beleza do mithril não se o paciﬁcava
ou perdia o brilho. Os elfos o adoravam, e entre muitos outros usos ﬁzeram
com ele o ithildin, a lua-estrela, que vocês viram sobre as portas. Bilbo tinha
um colete de anéis de mithril que Thorin deu a ele. Fico imaginando o que

--- Página 419 ---
aconteceu com esse colete. Suponho que ainda esteja acumulando poeira na
Casa mathom de Grã Cava.
— O quê? — gritou Gimli, despertando do silêncio em que se
encontrava, — Um colete de prata de M oria? Foi um presente de rei! Frod
não disse nada, mas colocou a mão embaixo da túnica e tocou os anéis de
seu colete de malha. Sentiu uma vertigem ao pensar que carregava o valor
de todo o C ondado embaixo do próprio casaco. Será que Bilbo sabia” N ã
tinha dúvidas de que Bilbo sabia muito bem. Era realmente um presente de
rei.
M as nesse momento seus pensamentos foram levados das M inas
escuras para Valfenda, para Bilbo, e para Bolsão na época em que Bilbo
ainda estava lá, Desejou com toda a força de seu coração estar de volta ao
lar, e naqueles dias, cortando a grama, ou lidando com as ﬂores, e nunca ter
ouvido sobre Moria, ou mithril — ou o Anel.
Fez-se um silêncio profundo. Um a um, os outros adormeceram
Frodo fazia a guarda. C omo um ar que vinha através de portas invisíveis, de
lugares profundos, o medo o dominou. Sentia as mãos frias e a cabeça
pesada. Tinha Os ouvidos atentos. Toda sua mente esteve concentrada em
escutar e nada mais, por duas horas arrastadas; mas não escutou nenhum
ruído, nem mesmo o eco imaginado de passos.
Seu turno na guarda estava quase no ﬁm quando, mais além do
ponto onde supunha estar o arco Oeste, Frodo imaginou ter visto dois
pontos de luz clara, quase semelhantes a olhos luminosos. Teve um
sobressalto. Seus olhos tinham se fechado.
“Acho que quase adormeci durante a guarda”, pensou ele. “Estava à
beira de um sonho.” Levantou-se e esfregou os olhos, e permaneceu em pé,
olhando para a escuridão, até que foi dispensado por Legolas.
Quando se deitou, logo adormeceu, mas teve a impressão de que o
sonho continuava: ouviu sussurros, e viu os dois pontos de luz clara se
aproximando, lentamente.
Acordou e viu que os outros estavam falando em voz baixa perto
dele, e que uma luz fraca lhe batia no rosto. Lá de cima, sobre o arco Leste,
através de uma passagem de ar próxima ao teto, vinha um raio longo e claro;
atravessando o salão em direção do arco N orte, a luz também avançava,

--- Página 420 ---
fraca e distante. Frodo se sentou.
— Bom dia! — disse Gandalf. — Pois dia se faz outra vez, ﬁnalmente
Eu estava certo, como vê. Estamos num ponto alto do lado Leste de M oria
Antes do dia acabar, deveremos encontrar os Grandes Portões e ver as águas
do Lago-espelho sobre o Vale do Riacho Escuro.
— Ficarei feliz — disse Gimli. — Olhei M oria, que é realmente muit
grande, mas se tornou escura e temível, e não encontramos qualquer sinal
de meu povo. Agora duvido que Balin tenha chegado até aqui.
Depois de tomarem o desjejum, Gandalf decidiu continuar a marcha
imediatamente.
— Estamos cansados, mas poderemos descansar melhor quando
sairmos daqui – disse ele. — Acho que nenhum de nós deseja passar mais
uma noite em Moria.
— De jeito nenhum! — disse Boromir. — Que caminho vamos tomar?
Continuamos pelo arco Leste?
— Talvez — disse Gandalf. — M as ainda não sei exatamente onde
estamos. — A não ser que esteja redondamente enganado, suponho que
estejamos acima e ao N orte dos Grandes Portões, e pode não ser fáci
encontrar a estrada certa que desce até eles. Provavelmente, o arco Leste
será o caminho que devemos tomar, mas antes de decidir temos de dar uma
examinada no local. Vamos em direção àquela luz na porta N orte. Se
pudéssemos encontrar uma janela, isso ajudaria bastante, mas receio que a
luz só chegue aqui através das passagens de ar.
Seguindo-o, a C omitiva passou por baixo do arco N orte. V iram -s
num corredor largo. À medida que avançavam por ele, a luz ia ﬁcando mais
forte, e perceberam que ela vinha através de uma entrada à direita. Era alta
e quadrada, e a porta de pedra ainda estava no lugar, semi-aberta. Além
dela via-se um grande cômodo quadrado.
Estava fracamente iluminado, mas aos olhos deles, depois de tanto
tempo na escuridão, parecia de uma luminosidade ofuscante; o s olhos
piscaram repetidas vezes no momento em que entraram.
Os pés pisaram uma grande camada de poeira sobre o chão, e
tropeçaram em coisas que estavam na passagem, cujas formas eles não
puderam distinguir num primeiro momento.

--- Página 421 ---
O cômodo era iluminado por uma grande abertura na parede Leste,
mais à frente.
A luz batia diretamente numa mesa no meio da sala: um único bloco
retangular, de cerca de sessenta centímetros de altura, sobre o qual fora
assentada uma grande laje de pedra branca.
— Parece um túmulo — murmurou Frodo, inclinando-se para olhar
mais de perto, com uma estranha sensação de mau presságio. Gandalf veio
rapidamente para o lado dele.
Na laje havia runas, gravadas a fundo:

--- Página 422 ---
— Estas são Runas de Daeron, como as que eram usadas antigamente
em M oria — disse Gandalf — Aqui está escrito, nas línguas dos homens e
anões: BALIN, FILHO DE FUNDIN, SENHOR DE MORIA.
— Então ele está morto — disse Frodo. — Receava que fosse verdade
Gimli cobriu o rosto com o capuz.

--- Página 423 ---
CAPÍTULO V: A PONTE DE KHAZAD-DUM
 
A comitiva do Anel parou diante do túmulo de Balin, em silêncio
Frodo pensou em Bilbo, em sua longa amizade com o anão, e na visita de
Balin ao C ondado há muito tempo. N aquele salão empoeirado na
montanhas, essas coisas pareciam ter sido há mil anos, e do outro lado do
mundo.
Finalmente se mexeram e olharam para cima, começando a procurar
alguma coisa que desse pistas do destino de Balin, ou mostrasse o que
acontecera ao seu povo. H avia uma outra porta menor do outro lado do
salão, embaixo de uma passagem de ar. Perto das duas portas viam-se agora
muitos ossos, entre os quais havia espadas quebradas e martelos sem cabo,
além de cimos e escudos partidos. Algumas das espadas eram tortas:
cimitarras de orcs com lâminas enegrecidas.
H avia várias reentrâncias cortadas na rocha das paredes, e nelas
estavam grandes arcas de madeira com braçadeiras de ferro. Todas tinham
sido quebradas e saqueadas, mas ao lado da tampa despedaçada de uma da
s arcas estavam os restos de um livro. Tinha sido perfurado e rasgado, e
parcialmente queimado, e estava tão manchado com marcas negras e outras
semelhantes a sangue envelhecido, que pouca coisa podia ser lida. Gandalf
o ergueu com cuidado, mas as folhas estalaram e se partiram quando o mago
o colocou sobre a laje. Estudou o livro por um tempo sem dizer nada.
Parados ao lado dele, Frodo e Gimli puderam ver, enquanto Gandalf virav
cuidadosamente as folhas, que o livro tinha sido escrito por varias mãos
diferentes, em runas, tanto de M oria quanto de Valle, e alguns trechos com
inscrições élficas. Finalmente, Gandalf desviou os olhos do livro.
— Parece ser um registro do destino do povo de Balin — disse ele. —
Acho que o livro começava com a chegada deles ao Vale do Riacho Escuro
cerca de trinta anos atrás: as Páginas parecem ter números referentes às
datas de sua chegada. A primeira Página está marcada com um-três, o que
mostra que devem faltar pelo menos duas no início. Escutem isto!
— Expulsamos os orcs do grande portão e do posto de... eu acho; a
próxima palavra está borrada e queimada: provavelmente guarda, matamos

--- Página 424 ---
V ários deles à luz – eu acho — do sol no vale. Flói foi morto por uma ﬂecha
Ele matou o grande. Depois há um borrão seguido de Flói sob a relva perto
do Lago-espelho. As próximas duas linhas estão ilegíveis. Depois vem
Tomamos o vigésimo primeiro salão da extremidade N orte para morar
H á...não consigo ler o quê. Uma passagem de ar é mencionada. Depois Balin
fixou seu assento na Câmara de Mazarbul.
— A C âmara dos Registros — disse Gimli. — Acho que é ond
estamos agora.
— Bem, não consigo mais ler por um bom trecho — disse Gandalf —
com a exceção de ouro, e M achado de Durin e alguma coisa elmo. Depoi
Balin e agora Senhor de M oria. C om isso, o capítulo parece terminar. Depo
de algumas estrelas, outra caligraﬁa começa, e posso ler encontramos prata
verdadeira, e depois as palavras bem forjada, e depois uma outra coisa.
C onsegui! M ithril, e as últimas duas linhas são Óin procurar os arsenais
superiores da Terceira Profundidade, alguma coisa ir para o Leste, um
borrão, para o portão de Azevim.
Gandalf parou e virou algumas páginas.
— H á muitas páginas desse tipo, escritas com pressa e muito
daniﬁcadas — disse ele —, mas mal posso lê-las nesta luz. Agora deve haver
algumas páginas faltando, pois elas começam a ser numeradas com cinco, o
quinto ano da colônia, eu suponho. Deixe -me ver! N ão, estão muito
daniﬁcadas e manchadas; não consigo lê-las. Podemos conseguir mais à luz
do sol. Esperem! Tem alguma coisa aqui: letras grandes, usando uma letra
élfica.
— Poderia ser a letra de Ori — disse Gimli, olhando por sobre o braço
do mago. — Ele sabia escrever bem e rápido, e frequentemente usava as
letras élficas.
— Receio que tinha más notícias para reportar com sua letra bonita —
disse Gandalf — A primeira palavra legível é tristeza, mas o resto da linha
foi perdido, a não ser que termine em tem. Sim, deve ser ontem, seguido de
dia dez de novembro Balin, Senhor de M oria, pereceu no Vale do Riacho E
curo. Foi sozinho olhar o Lago-espelho. Um orc atirou nele de trás de uma
pedra. M atamos o orc, mas muitos outros... do Leste subindo o Veio de
Prata. O resto da página está tão borrado que não consigo ler quase nada,

--- Página 425 ---
mas acho que está escrito bloqueamos nossos portões, e depois impedi-los de
entrar por muito tempo se, e depois talvez horrível e sofrer. Pobre Balin! Ao
que parece, não desfrutou do título que conquistou por mais de cinco anos.
Fico imaginando o que aconteceu depois, mas não há tempo para decifrar as
últimas páginas agora. Aqui está a última de todas. — Ele parou e suspirou.
— É uma leitura triste — disse ele. — Receio que o ﬁm deles tenha
sido cruel. Escutem! N ão podemos sair. N ão podemos sair, eles tomaram a
Ponte e o segundo salão. Frár e Lóni e N áli sucumbiram ali. Depois há ma
quatro linhas ilegíveis, e eu só consigo entender, foi há cinco dias. As últimas
linhas são o lago está na altura da muralha no Portão Oeste. O V igia na Águ
levou Óin. N ão podemos sair, e depois tambores, tambores nas profundezas.
Pergunto-me o que isso signiﬁca. A última coisa escrita está numa carreira
de garranchos em caracteres élﬁcos: eles estão chegando. N ão há mais nada.
— Gandalf parou e ficou pensando em silêncio.
Um súbito medo e horror daquele quarto tomou conta da Comitiva.
— N ão podemos sair – murmurou Gimli. — Foi bom para nós que o
lago tivesse abaixado um pouco, e que o vigia estivesse dormindo na ponta
Sul.
Gandalf levantou a cabeça e olhou em volta.
— Parece que eles tentaram resistir pela última vez junto às duas
portas — disse ele. — M as restavam poucos naquela época. Assim terminou
a tentativa de reconquistar M oria! Foi um ato corajoso, mas tolo. A hora
ainda não chegou. Agora, receio que devamos dizer adeus a Balin, ﬁlho de
Fundin. Aqui ele deve permanecer, nos salões de seus antepassados. Vamos
levar este livro, o Livro de M azarbul, e examiná-lo com mais atenção depois
É melhor você guardá-lo, Gimli, e levá-lo de volta a Dain, se tiver uma
oportunidade. Vai interessá-lo mas também vai entristecê-lo muito. Vamos
embora! A manhã está passando.
— Em que direção iremos? — perguntou Boromir.
— De volta ao salão — respondeu Gandalf. — M as nossa visita a esta
sala não foi em vão. Agora sei onde estamos. Esta deve ser, como disse Gimli
a Câmara de Mazarbul, e o salão deve ser o vigésimo primeiro do lado Norte.
Portanto devemos sair pelo arco Leste do salão, e nos dirigir para a direita e
para o Sul, e descer. O V igésimo Primeiro Salão deve ser no Sétim

--- Página 426 ---
Pavimento, que ﬁca seis acima do pavimento dos Portões. Venham agora
De volta para o salão!
Gandalf mal tinha dito essas palavras, quando chegou a eles um
enorme barulho: um estrondoso Bum que parecia vir das profundezas,
fazendo tremer a rocha aos pés deles. C orreram em direção à porta
assustados. Dum, dum, retumbou o barulho outra vez, como se mãos
gigantescas estivessem transformando as próprias cavernas de M oria num
enorme tambor. Então veio uma rajada reverberando: uma grande corneta
soou no salão, e em resposta ouviram -se cornetas e gritos dissonantes vindos
de algum ponto distante. Ouviu-se o tropel apressado de muitos pés.
— Eles estão vindo! — gritou Legolas.
— Não podemos sair — disse Gimli.
— Presos! — disse Gandalf. — Por que demorei? Aqui estamos
presos, exatamente como eles antes. M as eu não estava aqui daquela vez.
Vamos ver o que...
Dum, dum, vinha a batida dos tambores, estremecendo as paredes.
— Batam as portas e coloquem calços! — gritou Aragorn. — E
segurem suas mochilas o máximo que conseguirem: ainda podemos ter uma
chance de escapar.
— N ão! — disse Gandalf. — N ão devemos ﬁcar trancados aqu
dentro. M antenham a porta Leste entreaberta! I remos por ali, se houve
uma possibilidade.
Um outro chamado estridente de corneta e guinchos agudos soou.
Pés se aproximavam pelo corredor. Ouviu-se um tinido e um tropel no
momento em que a C omitiva desembainhava as espadas. Glamdring
emanou um brilho claro, e o gume de Ferroada faiscou. Boromir empurrou a
porta Oeste com os ombros.
— Espere um momento. N ão feche ainda — disse Gandalf, pulando
para o lado de Boromir, e aprumando-se ao máximo.
— Quem vem aqui para perturbar o descanso de Balin, Senhor de
Moria? — gritou ele com uma voz cheia.
H ouve uma torrente de gargalhadas roucas, semelhante a pedras
caindo num poço; em meio ao clamor, uma voz grave se ergueu em
comando. Dum, blim, dum, faziam os tambores nas profundezas. N um

--- Página 427 ---
movimento rápido, Gandalf avançou para a fresta da porta aberta,
colocando à frente seu cajado. Fez-se um clarão ofuscante, que iluminou a
sala e o corredor.
Por um instante, o mago olhou para fora. Flechas zuniram e
assobiaram pelo corredor, e ele pulou para trás.
— Orcs, muitos deles — disse ele. — E alguns são grandes e perigosos
Uruks negros de M ordor. Por enquanto estão parados, mas tem alguma
outra coisa lá. Acho que é um grande troll das cavernas, ou mais de um. Não
há esperança de escaparmos por ali.
— E não haverá esperança de nada, se eles vierem p ela outra porta
também — disse Boromir.
— N ão se ouve nada deste lado ainda — disse Aragorn, que estava
parado próximo à porta Leste, escutando. — A passagem deste lado desce
direto por uma escada: é certeza que não conduz de volta ao salão. M as não
é bom fugir cegamente por aqui, com o inimigo bem atrás. N ão podemos
bloquear a porta. N ão há mais chave, a fechadura está quebrada e a porta se
abre para dentro. Temos de fazer alguma coisa para atrasar os orcs primeiro.
Vamos fazer com que sintam medo da C âmara de M azarbul! — disse ele
com austeridade, tocando o gume de sua espada, Andúril.
Ouviram-se passos pesados no corredor. Boromir se jogou contra a
porta e a fechou com o peso de seu corpo; então calçou -a com lâminas de
espadas quebradas e lascas de madeira. A Comitiva recuou para o outro lado
da câmara. M as ainda não tinham a possibilidade de fugir. Um golpe fez
tremer a porta que lentamente começou a se abrir, rangendo e forçando os
calços. Um braço e um ombro enormes, de pele escura coberta de escamas
esverdeadas, lançaram-se através da fresta que se alargava. Depois um pé
grande, chato e sem dedos forçou a parte de baixo, abrindo-a. H avia um
silêncio mortal do lado de fora.
Boromir pulou para frente e golpeou o braço com toda a força, mas a
espada rangeu, resvalou e caiu de sua mão trêmula. A lâmina estava
quebrada. De repente, e para sua própria surpresa, Frodo sentiu uma ira
feroz se acender em seu coração.
— O C ondado! — gritou ele e, avançando num salto para o lado de
Boromir, abaixou-se e apunhalou com Ferroada o pé asqueroso. Ouviu-se um

--- Página 428 ---
urro, e o pé recuou de sopetão, quase arrancando Ferroada do braço de
Frodo. Gotas negras pingaram da lâmina, e caíram no chão fumegando.
Boromir arremessou-se contra a porta, fechando-a de novo.
— Um para o C ondado! — gritou Aragorn. — A mordida do hobbi
vai fundo! V ocê tem uma boa lâmina, Frodo, ﬁlho de Drogo! Ouviu-se um
pancada na porta, seguida de pancadas e mais pancadas.
Aríetes e martelos batiam contra ela. A porta se partiu e foi recuando
e a fresta ﬁcou subitamente larga. Flechas entraram assobiando, mas
atingiram a parede N orte, caindo no chão sem ferir ninguém. Um clangor
de corneta ecoou e ouviu-se um tropel de passos, e orcs, um após o outro,
pularam para dentro da câmara.
Quantos eram, a C omitiva não pôde contar. A luta foi violenta, ma
os orcs se assustaram perante a ferocidade da defesa. Legolas atingiu dois na
garganta.
Gimli cortou as pernas de um outro que tinha subido no túmulo de
Balin.
Boromir e Aragorn mataram vários. Quando trinta tinham caído, o
restante deles fugiu tremendo, deixando os defensores ilesos, com a exceção
de Sam, que tinha um corte na cabeça. Uma esquiva rápida o salvara, e ele
tinha derrubado seu orc: um golpe vigoroso com sua espada do Túmulo.
Queimava em seus olhos castanhos um fogo que teria feito Ted Ruivão
recuar, se ele tivesse visto.
— C hegou a hora! — gritou Gandalf. — Vamos, antes que o trol
retorne!
M as no momento em que se retiravam, antes que Pippin e M erry
tivessem alcançado a escada do lado de fora, um enorme líder dos orcs,
quase da altura de um humano, vestido da cabeça aos pés numa malha
metálica preta, pulou para dentro da câmara; atrás dele seus seguidores se
amontoavam na entrada. O rosto largo e chato era escuro, os olhos como
carvão, e a língua era vermelha; brandia uma grande lança. C om um golpe
de seu enorme escudo de couro, afastou a espada de Boromir e o empurrou
para trás, derrubando-o no chão. Abaixando-se para se defender de um
golpe de Aragorn, e com a rapidez de uma serpente em seu bote, ele atacou
a Comitiva e investiu com a lança na direção de Frodo.

--- Página 429 ---
O golpe o atingiu no flanco direito, e Frodo foi jogado contra a parede,
ﬁcando espetado pela lança. Sam, com um grito, golpeou a haste da lança,
que se quebrou. M as justo no momento em que o orc soltou a lança e
desembainhou sua cimitarra, Andúril atingiu seu elmo. Fez-se um clarão
como fogo, e o elmo se abriu em dois. O orc caiu com a cabeça partida. Seus
seguidores fugiram uivando, quando Boromir e Aragorn pularam para cima
deles.
Dum, dum, continuavam os tambores nas profundezas. A voz
poderosa fez-se ouvir outra vez, num estrondo.
— Agora! — gritou Gandalf. — Esta é a última chance. Corram!
Aragorn levantou Frodo, que estava caído perto da parede, e dirigiu-
se para a escada, empurrando M erry e Pippin na frente dele. Os outros o
seguiram, mas Gimli teve de ser arrastado por Legolas: apesar do perigo, ele
insistia em ﬁcar perto do túmulo de Balin, com a cabeça abaixada. Boromir
puxou a porta, cujos gonzos rangeram: tinha grandes argolas de ferro dos
dois lados, mas não se podia trancá-la.
— Eu estou bem — disse Frodo. — Posso andar. Ponha-me no chão!
Aragorn quase o deixou cair de tão surpreso.
— Pensei que estivesse morto! — gritou ele.
— Ainda não! — disse Gandalf — M as não há tempo para
indagações. Saiam, vocês todos, desçam a escada! Esperem-me alguns
minutos lá embaixo, mas se eu não  logo, continuem! Apressem-se e
escolham o caminho que conduz à direita e para baixo.
— N ão podemos abandoná-lo aqui, segurando a porta sozinho! —
disse Aragorn.
— Faça o que estou dizendo — disse Gandalf furioso. — As espada
não servem para mais nada aqui. Vá!
A escada não era iluminada por nenhuma passagem de ar, e estava
completamente escura. Desceram aos tropeços um longo lance de degraus, e
depois olharam para trás; mas não conseguiam enxergar nada, a não ser pelo
brilho apagado do cajado do mago na parte de cima. Parecia que ele ainda
estava parado, guardando a porta fechada.
Frodo respirou fundo e se apoiou em Sam, que passou os braços em
volta dele. Ficaram ali, olhando para a escada na escuridão. Frodo tinha a

--- Página 430 ---
impressão de estar escutando a voz do mago lá em cima, murmurando
palavras que desciam pelo teto inclinado com um eco sussurrante. N ão
podia entender o que estava sendo dito. As paredes pareciam estar
tremendo. De quando em quando, as batidas dos tambores pulsavam num
estrondo: dum, dum.
De repente, no topo da escada viu-se um clarão de luz branca.
Depois ouviu-se um estrondo e um baque surdo. As batidas dos tambores
irromperam alucinadas: dum-dum, du-dum, e depois pararam. Gandalf
desceu correndo os degraus e caiu no chão, no meio da Comitiva.
— M uito bem, acabou! — disse o mago, esforçando-se para ﬁcar de
pé. — Fiz tudo o que podia. M as encontrei um inimigo à minha altura, e
quase fui destruído. M as não ﬁquem aqui! V ão andando! V ão andando
Onde está você, Gimli? Venha na frente comigo! Fiquem logo atrás, você
todos!
Foram tropeçando atrás dele, imaginando o que teria acontecido.
Dum, dum, começaram de novo os tambores: agora soavam abafados e
distantes, mas vinham na direção deles. N ão havia outro som de
perseguição, nem o pisar de pés, nem qualquer tipo de voz. Gandalf não fez
curvas, para a direita ou para a esquerda, pois o caminho parecia conduzir
na direção que ele desejava. De quando em quando, desciam por um lance
de degraus, cinqüenta ou mais, atingindo um nível inferior. N aquela hora,
esse era o maior perigo, pois, na escuridão, não conseguiam ver uma descida,
até atingi-la e pisar no vazio. Gandalf tateava o chão com seu cajado como
um cego.
Ao ﬁnal de uma hora, tinham avançado uma milha, ou talvez um
pouco mais, e tinham descido muitos lances de degraus. Quase começaram
a ter esperanças de escapar.
Ao pé da sétima escada, Gandalf parou.
— Está ﬁcando quente! — disse ele, ofegante. — Devemos ter
chegado no mínimo ao nível dos Portões. Acho que logo devemos procurar
uma passagem para o lado esquerdo, que nos leve para o Leste. Espero que
não esteja longe. Estou muito cansado. Preciso descansar aqui um pouco,
mesmo que todos os orcs existentes no mundo estejam atrás de nós.
Gimli pegou-o pelo braço, ajudando-o a se sentar num degrau.

--- Página 431 ---
— O que aconteceu lá em cima junto à porta? — perguntou ele. —
Encontrou aquele que bate os tambores?
— N ão sei — respondeu Gandalf — M as de repente me v
enfrentando algo que nunca tinha visto. N ão pude pensar em mais nada a
não ser lançar um encantamento para fechar a porta. C onheço muitos, mas
para fazer esse tipo de coisa direito, é preciso tempo, e mesmo assim a porta
pode ser arrombada. Enquanto ﬁquei ali, pude ouvir vozes de orcs do outro
lado: pensei que a qualquer momento eles forçariam a porta e a abririam.
N ão pude ouvir o que diziam; pareciam estar conversando na sua língua
horrenda. Tudo o que entendi foi ghash, que signiﬁca “fogo”. N esse
momento, alguma coisa entrou na câmara, senti quando atravessava a
porta, e os próprios orcs ﬁcaram amedrontados e quietos. A coisa pegou a
argola de ferro, e então sentiu meu encanto e minha presença. O que era
não posso adivinhar, mas nunca senti desaﬁo tão grande. O contra-encanto
foi terrível. Quase me destruiu. Por um instante, a porta fugiu ao meu
controle e começou a abrir! Tive de pronunciar uma palavra de C omando
I sso foi pressão demasiada. A porta se partiu em pedaços. Alguma coisa
escura como uma nuvem estava bloqueando toda a luz que vinha de
dentro, e eu fui jogado para trás, e caí escada abaixo. Todas as paredes
desmoronaram, e acho que o teto também.
— Receio que Balin esteja enterrado bem fundo, e talvez alguma
outra coisa esteja enterrada lá também. N ão sei dizer. M as pelo menos a
passagem atrás de nós foi completamente bloqueada. Ah! N unca me sent
tão exausto, mas já está passando. E você, Frodo? N ão tive tempo de dize
isso, mas nunca ﬁquei tão feliz na vida como no momento em que ouvi sua
voz. Receava que fosse um hobbit corajoso, mas morto, que Aragorn estava
carregando.
— E eu? — disse Frodo. — Estou vivo, e inteiro, eu acho. Estou
machucado e sentindo dores, mas é suportável.
— Bem — disse Aragorn —, só posso dizer que os hobbits são feitos de
uma matéria tão resistente como nunca vi igual. Se eu soubesse, teria falado
com mais delicadeza na estalagem de Bri! Aquela lança poderia atravessar o
corpo de um javali.
— Bem, ﬁco feliz em dizer que não atravessou meu corpo — disse

--- Página 432 ---
Frodo —, embora esteja me sentindo como se tivesse ﬁcado preso entre uma
bigorna e um martelo. — N ão disse mais nada. Sentia dores quando
respirava.
— V ocê saiu ao Bilbo — disse Gandalf. — Existe mais em você do qu
os olhos podem ver, como eu disse a ele há muito tempo.
Frodo ﬁcou imaginando se a observação signiﬁcava alguma outra
coisa além do que foi dito.
Agora continuavam de novo. Logo Gimli falou. Seus olho
enxergavam bem na escuridão.
— Eu acho — disse ele — que há uma luz ali adiante. M as não é a luz
do dia. É vermelha. Que poderia ser?
— Ghash! — murmurou Gandalf — I magino se é isso que ele
estavam dizendo: que os andares inferiores estão em chamas? M esmo assim,
só nos resta ir em frente.
Logo não havia mais dúvidas quanto à luz, e todos podiam vê-la.
Estava faiscando e brilhava nas paredes da passagem diante deles. Agora
podiam enxergar o caminho: à frente, a estrada descia com grande
inclinação, e a alguma distância estava um arco baixo; através dele, vinha a
luz brilhante.
O ar ficou muito quente.
Quando chegaram ao arco, Gandalf o atravessou, fazendo um sina
para que os outros esperassem. Enquanto ﬁcou ali parado além da abertura,
eles viram seu rosto iluminado por uma luz vermelha. Recuou rapidamente.
— Existe algum tipo de maldade nova aqui — disse ele — feita para
nos receber, sem dúvida. M as sei onde estamos: atingimos a Primeira
Profundeza, o nível imediatamente abaixo dos Portões. Este é o Segund
Salão de M oria, e os Portões estão perto: ali, na saída Leste, à esquerda, 
menos de um quarto de milha. Do outro lado da Ponte, subindo uma escada
larga, indo por uma estrada ampla através do Primeiro Salão, e para fora
Mas venham olhar!
Espiaram para fora. Diante deles, estava um outro salão cavernoso
Era mais alto e bem mais comprido que aquele no qual tinham dormido.
Estavam perto do canto Leste: no lado Oeste, o salão avançava
mergulhando na escuridão. N o centro se erguia uma ﬁla dupla de pilares.

--- Página 433 ---
Estavam esculpidos como copas de árvores enormes, e os ramos
sustentavam o teto, terminando num trançado de ramiﬁcações menores. Os
troncos eram lisos e pretos, mas um brilho vermelho se espelhava nas suas
laterais. N a direção oposta, no chão, ao pé de dois grandes pilares, uma
enorme ﬁssura se abrira. Dela emanava uma luz vermelha e violenta, e de
vez em quando chamas lambiam a borda e -se enrolavam nas bases das
colunas. Mechas de fumaça preta pairavam no ar quente.
— Se tivéssemos vindo dos salões superiores pelo caminho principal,
teríamos ﬁcado presos aqui — disse Gandalf. — Agora vamos esperar que o
fogo fique entre nós e o inimigo. Venham! Não há tempo a perder.
N o momento em que o mago falava, escutaram de novo as batidas de
tambores que os perseguiam: Dum, dum, dum. Do outro lado, além das
sombras no lado Oeste do salão, vieram gritos e toques de cornetas. Dum,
dum: os pilares pareciam vibrar e as chamas tremiam.
— Agora, para a última corrida! — disse Gandalf — Se o sol estive
brilhando lá fora, ainda poderemos escapar. Sigam-me! Virou à esquerda e se
apressou através do chão liso do salão. A distância era maior do que
parecera. Enquanto corriam, escutaram a batida e o eco de muitos pés vindo
atrás deles. Ouviu-se um grito agudo: tinham sido vistos. Seguiu-se um
tinido e peças de aço batendo. Uma flecha assobiou sobre a cabeça de Frodo.
Boromir riu.
— Eles não esperavam por isso — disse ele. — O fogo cortou-lhes o
caminho. Estamos no lado errado!
— Olhem para a frente — gritou Gandalf — A Ponte está perto. É
perigosa e estreita.
De repente, Frodo viu adiante um abismo escuro. N o ﬁm do salão, o
chão desaparecia e caía numa profundidade desconhecida. A porta externa
só podia ser atingida por uma estreita ponte de pedra, sem parapeito ou
qualquer proteção, que cruzava o abismo num arco de quinze metros. Era
uma antiga defesa dos anões contra qualquer inimigo que pudesse tomar o
Primeiro Salão e as passagens externas. Só poderiam atravessá-la em ﬁla
indiana. Gandalf parou na ponta, e os outros vieram atrás, todos juntos.
— V á na frente, Gimli — disse ele. — Depois Pippin e M erry. Sempr
em frente, e subindo a escada que fica depois da porta.

--- Página 434 ---
Flechas caíam em meio ao grupo. Uma atingiu Frodo e, encontrando
resistência, ricocheteou no ar. Uma outra perfurou o chapéu de Gandalf e
ficou ali, como uma pena preta. Frodo olhou para trás. Além do fogo, viu um
enxame de ﬁguras negras: parecia haver centenas de orcs. Brandiam lanças
e cimitarras que brilhavam vermelhas como sangue à luz do fogo. Dum,
dum, batiam os tambores, cujo som ia ﬁcando cada vez mais alto, dum,
dum.
Legolas se virou e preparou uma ﬂecha, embora a distância fosse
grande demais para seu pequeno arco. Puxou a corda do arco, mas sua mão
caiu, e a ﬂecha escorregou para o solo. Ele deu um grito de desespero e
medo. Dois grandes trolls apareceram. Traziam grandes lajes que jogaram no
chão para servir de passarela por cima do fogo. M as não foram os trolls que
encheram o elfo de medo. A multidão de orcs se abriu, e se amontoou do
lado, como se eles próprios estivessem com medo. Alguma coisa vinha atrás.
N ão se podia ver o que fosse: era como uma grande sombra, no meio da qual
havia uma forma escura , talvez humanóide, mas maior; poder e terror
pareciam estar nela e ao seu redor.
A ﬁgura veio para a extremidade do fogo e a luz se apagou, como se
uma nuvem tivesse coberto tudo. Então, com um movimento rápido, pulou
por sobre a ﬁssura. As chamas bramiram para saudá-la, e se ergueram à sua
volta; uma nuvem negra rodopiou subindo no ar. A cabeleira esvoaçante se
incendiou, fulgurando.
N a mão direita carregava uma espada como uma língua de fogo
cortante; na mão esquerda trazia um chicote de muitas correias.
— Ai! Ai! — gemeu Legolas. — Um balrog! Um balrog vem vindo!
Gimli olhou com os olhos esbugalhados.
— A Ruína de Durin — gritou ele, deixando cair o machado e
cobrindo o rosto.
— Um balrog! — murmurou Gandalf. — Agora eu entendo. —
Perdeu o equilíbrio e se apoiou no cajado. — Que má sorte! E eu já estou
exausto!
A ﬁgura escura, envolvida em fogo, corria em direção a eles. Os orcs
gritavam e avançavam para a passarela de pedra. Então Boromir levantou
sua corneta e a tocou.

--- Página 435 ---
Forte o desaﬁo soou e retumbou, como o grito de muitas gargantas sob
o teto cavernoso. Por um momento os orcs estremeceram e a ﬁgura de fogo
parou. Então os ecos se extinguiram de repente como uma chama apagada
por um vendaval, e o inimigo avançou outra vez.
— Para a ponte! — gritou Gandalf, recobrando as forças. — Fujam
Este é um inimigo além das forças de qualquer um de vocês. Preciso
proteger o caminho estreito. Fujam!
Aragorn e Boromir não obedeceram ao comando, e ainda ﬁcaram
onde estavam, lado a lado, atrás de Gandalf na extremidade oposta da
ponte. Os outros pararam bem na passagem na ponta do salão e se viraram,
incapazes de deixar seu líder sozinho, enfrentando o inimigo.
O balrog alcançou a ponte. Gandalf parou no meio do arco, apoiando-
se no cajado com a mão esquerda, mas na outra mão brilhava Glamdring,
fria e branca. O inimigo parou outra vez, enfrentando-o, e a sombra à sua
volta se espalhou como duas grandes asas. Levantou o chicote, e as correias
zuniram e estalaram.
Saía fogo de suas narinas. Mas Gandalf ficou firme.
— V ocê não pode passar — disse ele. Os orcs estavam quietos, e fez-
se um silêncio mortal. — Sou um servidor do Fogo Secreto, que controla a
chama de Anor. V ocê não pode passar. O fogo negro não vai lhe ajudar em
nada, chama de Udún. Volte para a Sombra! Não pode passar.
O balrog não fez sinal de resposta. O fogo nele pareceu se extinguir,
mas a escuridão aumentou. Avançou devagar para a ponte, e de repente
saltou a uma enorme altura, e suas asas se abriram de parede a parede, mas
ainda se podia ver Gandalf, brilhando na escuridão; parecia pequeno, e
totalmente sozinho: uma ﬁgura cinzenta e curvada, como uma árvore
encolhida perante o início de uma tempestade.
Saindo da sombra, uma espada vermelha surgiu, em chamas.
Glamdring emanou um brilho branco em resposta.
H ouve um estrondo e um golpe de fogo branco. O balrog caiu para
trás e sua espada voou, partindo-se em muitos pedaços que se derreteram.
O mago se desequilibrou na ponte, deu um passo para trás e mais uma vez
ficou parado.
— Você não pode passar! — disse ele.

--- Página 436 ---
N um salto, o balrog avançou para cima da ponte. O chicote zunia e
chiava.
— Ele não pode ficar sozinho! — gritou Aragorn de repente, correndo
de volta ao longo da ponte. — Elendil! — gritou ele. — Estou com você,
Gandalf!.
— Gondor! — gritou Boromir, correndo atrás dele.
N esse momento, Gandalf levantou o cajado e, gritando bem alto,
golpeou a ponte. O cajado se partiu e caiu de sua mão. Um lençol de chamas
brancas se ergueu. A ponte estalou. Bem aos pés do balrog se quebrou, e a
pedra sobre a qual estava caiu no abismo, enquanto o restante ﬁcou,
oscilando, como uma língua de pedra estendida no vazio.
C om um grito horrendo, o balrog caiu para frente, e sua sombra
mergulhou na escuridão, desaparecendo. M as no momento em que caía,
brandiu o chicote e as correias bateram e se enrolaram em volta dos joelhos
do mago, arrastando-o para a borda. Ele perdeu o equilíbrio e caiu,
agarrando -se em vão à pedra, e escorregou para dentro do abismo.
— Fujam, seus tolos! — gritou ele, e desapareceu.
As chamas se apagaram, uma escuridão vazia dominou o ambiente. A
C omitiva ﬁcou presa ao solo, horrorizada, olhando para o buraco. N o
momento em que Aragorn e Boromir voltavam correndo, o resto da ponte se
partiu e caiu. Com um grito, Aragorn os despertou.
— Venham! V ou conduzi-los agora! — chamou ele. — Devemos
obedecer à última ordem dele. Sigam-me!
Avançaram alucinadamente, subindo aos tropeços a escada atrás da
porta.
Aragorn na frente, Boromir atrás de todos. N o topo ﬁcava uma
passagem ampla e que produzia ecos. Por ela fugiram. Frodo escutou Sam
chorando ao seu lado, e então percebeu que ele próprio estava chorando
enquanto corria. Dum, dum, dum, os tambores batiam atrás, lamentosos
agora, e lentos; dum!
C ontinuaram correndo. A luz aumentava diante deles; grandes
fendas se abriam no teto, C orreram mais rápido. Passaram para dentro de
um salão, claro com a luz do dia, que entrava pelas altas janelas no lado
Leste. Atravessaram -no correndo. Passaram pelas portas enormes e

--- Página 437 ---
quebradas, e de repente se abriram diante deles os Grandes Portões, um arco
de luz fulgurante. H avia uma guarda de orcs agachada nas sombras atrás
dos grandes postos de vigia, que se erguiam dos dois lados, mas os portões
estavam arrebentados e destroçados.
Aragorn derrubou ao chão o capitão deles, que estava em seu
caminho, e o resto fugiu de medo de sua ira. A C omitiva passou pelos orcs
correndo, e não deu atenção a eles. C orreram para fora dos Portões e
desceram os grandes degraus, amplos e desgastados pelo tempo, o limiar de
Moria.
Assim, ﬁnalmente, depois de perdidas todas as esperanças, viram o
céu aberto e sentiram o vento batendo em seus rostos.
Não pararam até alcançarem uma boa distância das muralhas. O Vale
do Riacho Escuro se estendia ao redor. A sombra das M ontanhas Sombrias s
projetava sobre ele, mas ao Leste havia uma luz dourada. N ão passava uma
hora do meio-dia.
O sol brilhava; as nuvens estavam altas e brancas.
Olharam para trás. A boca do arco dos Portões bocejava sobre a
sombra da montanha. As batidas dos tambores retumbavam, fracas e
distantes sob a terra: dum. Uma fumaça ﬁna e preta subia no céu. N ão se
via mais nada; o vale ao redor estava vazio. Dum. Finalmente, a tristeza
tomou conta deles, que choraram por muito tempo: alguns em pé e quietos,
alguns atirados ao chão. Dum, dum, as batidas dos tambores foram ﬁcando
mais fracas, até que não se ouviu mais nada.
 

--- Página 438 ---
 
CAPÍTULO VI: LOTHLÓRIEN
 
— Acho que não podemos ﬁcar aqui por muito tempo — disse
Aragorn. Olhou na direção das montanhas e ergueu sua espada. — Adeus
Gandalf. — Gritou ele. — Eu não disse a você: se passar pelas portas de
M oria, tome cuidado? I nfelizmente, o que eu disse tinha fundamento. Que
esperança temos agora, sem você? — V oltou-se para a C omitiva. — Vamos
ter de nos arranjar sem esperanças — disse ele. — Pelo menos, podemos
ainda nos vingar. Vamos criar coragem e parar de chorar! Venham! Temos à
frente uma longa estrada, e muito a fazer.
Levantaram-se e olharam ao redor. Ao N orte, o vale subia e entrava
numa abertura escura entre dois grandes braços das montanhas, sobre os
quais três picos brancos brilhavam: C elebdil, Fanuidhol e C aradhras, a
M ontanhas de M oria. Do alto da abertura descia uma torrente de água
como uma renda branca sobre uma escada interminável de pequenas
cascatas, e uma nevoa de espuma pairava no ar, envolvendo os pés das
montanhas.
— Aquela é a Escada do Riacho Escuro — disse Aragorn, apontand
para as cascatas. — Teríamos vindo pelo fundo do vale, pelo caminho que
sobe ao lado da corrente, se a sorte tivesse sido mais generosa.
— Ou se Caradhras tivesse sido menos cruel — disse Gimli, — Ali está
ele, sorrindo ao sol! — O anão ergueu o punho para o pico mais distante, e
virou as costas.
Ao Leste, o braço das montanhas terminava abruptamente, e terras
distantes podiam ser avistadas mais além, amplas e vagas. Ao Sul, as
M ontanhas Sombrias recuavam sempre mais, até onde a vista podia
alcançar. A menos de uma milha, e um pouco abaixo, podiam visualizar, da
encosta Oeste do vale onde estavam, um lago.
Era longo e oval, com o formato de uma grande ponta de lança
incrustada na abertura ao N orte, mas a extremidade Sul mergulhava nas
sombras, sob o céu ensolarado. M esmo assim, as águas eram escuras: de um
azul profundo, como o céu numa noite clara, visto de um quarto iluminado
por uma lamparina. A superfície era plácida e sem ondulações. Em volta

--- Página 439 ---
via-se um gramado macio, que descia até a margem contínua e desnuda.
— Aquele é o Lago-espelho, o profundo Kheled-zâram! — disse Gim
com tristeza. — Lembro-me do que ele disse: “Que você se alegre com a
vista! M as não poderemos nos demorar lá”. Agora vou viajar muito antes de
poder me alegrar outra vez. Sou eu quem deve ir embora depressa, e ele
quem deve ficar.
A C omitiva agora descia a estrada que vinha dos Portões. Estav
acidentada e daniﬁcada, sumindo numa trilha sinuosa em meio a urzes e
tojos que cresciam por entre as pedras rachadas. M as ainda se podia ver que
havia muito tempo um grande caminho pavimentado subira, descrevendo
curvas, das terras baixas do Reino dos Anões.
Em alguns pontos se erguiam obras em pedra estragadas, margeando
o caminho, e montículos verdes cobertos por bétulas esbeltas, ou por
pinheiros suspirando ao vento.
Uma curva ao Leste os conduziu para perto do gramado do Lago
espelho, e não muito distante da margem da estrada erguia-se uma única
coluna de pedra, quebrada na extremidade.
— Aquela é a Pedra de Durin! — gritou Gimli. — N ão posso passa
por aqui sem me voltar um momento para olhar para a maravilha do vale!
— Então seja rápido — disse Aragorn, voltando-se para olhar os
Portões.
— O sol se põe cedo. Talvez os orcs não saiam antes do cair da noite,
mas devemos estar bem longe daqui antes do escurecer. A lua está entrando
na fase minguante. Esta noite será escura.
— Venha comigo, Frodo! — gritou o anão, saltando da estrada, —
N ão posso permitir que você deixe de ver Kheled-zâram. — Desceu
correndo a ladeira verde. Frodo o seguiu lentamente, atraído pelas águas
azuis e plácidas, apesar do sofrimento e do cansaço que sentia. Sam foi atrás.
Ao lado da pedra erguida, Gimli parou e olhou para cima. Estava com
rachaduras e desgastada pelo tempo, e as runas apagadas sobre a lateral
estavam ilegíveis.
— Este pilar marca o ponto de onde Durin contemplou pela primeira
vez o Lago-espelho — disse o anão. — Vamos contemplá-lo também uma
vez, antes de partirmos!

--- Página 440 ---
I nclinaram-se sobre a água escura. Primeiro não conseguiram ver
nada.
Então, lentamente, viram as formas das montanhas ao redor
espelhadas num azul profundo, e os picos eram como plumas de chamas
brancas em cima delas; mais acima via -se um pedaço do céu. Ali, como joias
no fundo da água, brilhavam estrelas cintilantes, embora o céu que cobria
suas cabeças estivesse ainda iluminado pelo sol. Das sombras dos próprios
corpos inclinados não se via nada.
— Oh, Kheled-zâram, belo e maravilhoso! — disse Gimli! — A
permanece a C oroa de Durin até que ele acorde. Adeus! — Fez um
reverência, depois se voltou e subiu correndo o gramado verde, chegando
até a estrada outra vez.
— O que você viu? — perguntou Pippin a Sam. M as ele estava tã
imerso em seus próprios pensamentos que nada respondeu.
A estrada agora tomava o rumo do Sul, e descia rapidamente,
distanciando-se da região entre os braços das montanhas. Um pouco abaixo
do lago encontraram um grande poço de água límpida como cristal, do qual
um ﬁlete de água caía sobre uma saliência na pedra e descia cintilante e
borbulhante, por um canal íngreme de pedra.
— Esta é a nascente do Veio de Prata — disse Gimli. — N ão beb
dessa água! É fria como gelo.
— Logo ele se torna um rio veloz, reunindo água de muitas outras
nascentes que descem das montanhas — disse Aragorn. — N ossa estrada o
acompanha por muitas milhas. Pois levarei vocês pela estrada que Gandalf
escolheu, e primeiro espero chegar às ﬂorestas onde o Veio de Prata deságua
no Grande Rio — mais à frente. — Todos olharam na direção em que
Aragorn apontava, e puderam ver a corrente de água saltando e descendo
até o fundo do vale, e depois correndo para as terras mais baixas, até
desaparecer numa névoa dourada.
— Ali estão as Florestas de Lothlórien! — disse Legolas. — É a morad
mais bela de todo o meu povo. N ão há árvores como as daquela terra. Pois
no outono as folhas não caem, mas se tornam douradas. Só na primavera,
quando aparecem as novas folhas verdes, é que elas caem, e então os ramos
ﬁcam carregados de ﬂores amarelas, e o chão da ﬂoresta é dourado, e

--- Página 441 ---
dourado é o teto, os pilares são prateados, pois os troncos das árvores são lisos
e cinzentos. Assim ainda dizem nossas canções na Floresta das Trevas. M eu
coração se sentiria alegre se eu estivesse sob o abrigo daquela ﬂoresta, e se
fosse primavera.
— M eu coração ﬁcará alegre, mesmo no inverno — disse Aragorn. —
Mas a floresta fica a muitas milhas daqui. Vamos nos apressar!
Por algum tempo, Frodo e Sam conseguiram manter o passo com o
companheiros. Aragorn os conduzia com pressa, e depois de um tempo os
dois ficaram para trás. Não tinham comido nada desde manhã cedo. O corte
de Sam queimava como fogo, e sua cabeça estava leve. Apesar do sol que
brilhava, o vento parecia frio depois da escuridão quente de M oria. Ele
tremia. Frodo sentia que cada passo era mais doloroso que o anterior, e
respirava com dificuldade.
Finalmente Legolas se voltou e, vendo que eles estavam bem atrás ,
falou com Aragorn. Os outros pararam, e Aragorn correu na direção do
hobbits, pedindo que Boromir o acompanhasse.
— Sinto muito, Frodo! — gritou ele, cheio de preocupação. — Tanta
coisa aconteceu hoje, e temos tanta pressa, que eu esqueci que você está
machucado, e Sam também.
Deveriam ter dito alguma coisa. N ão ﬁzemos nada para aliviá-lo,
como deveríamos, embora todos os orcs de M oria estivessem atrás de nós.
Venham agora! M ais à frente há um lugar onde podemos descansar um
pouco. Ali farei o que puder para ajudá-lo. Venha, Boromir! Vamos carregá-
los.
Logo em seguida, depararam com um outro curso de água que vinha
do Oeste, e juntava suas águas borbulhantes às do veloz Veio de Prata
J untos eles saltavam sobre uma cachoeira de pedra esverdeada e desciam
espumando por um valezinho.
Em torno deste se erguiam abetos baixos e curvos, e as encostas eram
inclinadas e cobertas com escolopêndrios e moitas de mirtilos. N o fundo se
via um espaço plano, através do qual a água corria barulhenta sobre seixos
brilhantes. Ali descansaram. Eram quase três horas da tarde, e eles só
estavam a algumas milhas dos Portões.
O sol já se encaminhava para o Oeste.

--- Página 442 ---
Enquanto Gimli e os dois hobbits mais novos acendiam uma fogueira
com a madeira de abetos e de arbustos e pegavam água, Aragorn cuidou de
Sam e de Frodo.
O ferimento de Sam não era fundo, mas tinha uma aparência feia, e o
rosto de Aragorn ﬁcou sério ao examiná-lo. Depois de um momento,
levantou os olhos aliviado.
— Teve sorte, Sam! — disse ele. — M uitos tiveram ferimentos piores
como recompensa pelo primeiro orc que mataram. O corte não está
envenenado, 
como 
frequentemente 
acontece 
com 
os 
ferimentos
provocados pelas espadas dos orcs. Lave-o quando Gimli tiver esquentado a
água. — Abriu sua bolsa e retirou algumas folhas amareladas. — Estão secas
e perderam um pouco de seu poder de cura — disse ele — mas ainda tenho
aqui algumas folhas de athelas que colhi no Topo do Vento. Amasse uma na
água, e limpe o ferimento, e depois eu lhe faço uma atadura. Agora é sua
vez, Frodo!
— Eu estou bem! — disse Frodo, relutando em permitir que suas
roupas fossem tocadas. — Eu só precisava de um pouco de comida e
descanso.
— N ão! — disse Aragorn. — Precisamos dar uma olhada para ver o
que o martelo e a bigorna lhe causaram. Fico surpreso em ver que você ainda
está vivo. — Delicadamente, Aragorn retirou o velho casaco e a túnica
desgastada de Frodo, soltando uma exclamação de surpresa. Depois riu.
O colete de prata cintilava diante de seus olhos como a luz sobre um
mar ondulado. C uidadosamente, retirou-o e ergueu-o; as pedras que havia
no colete brilhavam como estrelas, e o som dos anéis sacudidos era como o
ruído da chuva caindo sobre um lago.
— Vejam, meus amigos! — disse ele. — Aqui está uma bela pele de
hobbit para embrulhar um principezinho élﬁco. Se soubessem por aí que os
hobbits têm peles desse tipo, todos os caçadores da Terra-média estariam se
dirigindo para o Condado.
— E todas as ﬂechas e todos os caçadores do mundo seriam inúteis —
disse Gimli, observando o colete, maravilhado. — É um colete de mithril.
M ithril! N unca vi ou ouvi falar de um tão belo, é desse colete que Gandal
estava falando? Se for, ele o subestimou. Mas foi um presente bem dado!

--- Página 443 ---
— Sempre me perguntei o que você e Bilbo estavam fazendo,
fechados naquele quartinho — disse M erry. — Bendito seja o velho hobbit
Gosto dele mais que nunca. Espero que tenhamos uma oportunidade de lhe
falar sobre isso.
H avia uma contusão escura e enegrecida no ﬂanco e ombro direitos
de Frodo. Sob a malha metálica, havia uma camisa de couro macio, mas num
ponto os anéis tinham-na perfurado e entrado na carne do hobbit. O ﬂanco
esquerdo também estava escoriado e contundido, no local em que ele tinha
sido prensado contra a parede. Enquanto os outros preparavam a comida,
Aragorn banhou o ferimento com a água na qual a folha de athelas fora
posta de infusão. A fragrância pungente se espalhou no valezinho, e os que
se agacharam sobre a água fervente se sentiram reanimados e fortiﬁcados.
Logo Frodo sentia que a dor ia cedendo, e que sua respiração ia ﬁcando mais
fácil: apesar disso, a região atingida ﬁcou sensível e inchada por vários dias.
Aragorn enfaixou-lhe o flanco com algumas tiras de tecido macio.
— A malha metálica é maravilhosamente leve — disse ele. — V ista-a
de novo, se puder aguentar. M eu coração se alegra em saber que você tem
um casaco desses. N ão o tire, nem mesmo para dormir, a não ser que a sorte
o leve a algum lugar onde possa ﬁcar em segurança por um tempo, e isso
tem poucas chances de acontecer enquanto durar sua missão.
Depois da refeição, a Comitiva se aprontou para partir outra vez.
Apagaram a fogueira e todos os vestígios dela. Depois, saindo do vale,
retomaram a estrada. N ão tinham ido muito longe quando o sol afundou
atrás dos picos no Oeste, e grandes sombras avançaram por sobre as encostas
das montanhas.
O crepúsculo velou-lhes os pés, e uma névoa começou a subir pelas
cavidades delas.Adiante, no Leste, a luz da noite caía fraca sobre as terras
apagadas da planície e da floresta ao longe.
Sam e Frodo, agora aliviados e bastante reconfortados, conseguiam
seguir num bom passo, e apenas com uma breve parada Aragorn conduziu a
Comitiva por mais quase três horas.
Estava escuro. A noite profunda havia caído. H avia muitas estrela
claras, mas a lua minguante não apareceria até bem mais tarde. Gimli e
Frodo iam atrás, andando suavemente e sem conversar, tentando escutar

--- Página 444 ---
qualquer som que viesse da estrada atrás deles. Finalmente Gimli quebrou o
silêncio.
— N enhum som a não ser o do vento — disse ele. — N ão há orcs por
perto, ou minhas orelhas são de pau. É de esperar que os orcs ﬁquem
satisfeitos em nos expulsar de M oria. E talvez esse fosse o propósito deles, e
não tivessem mais nada a ver conosco — com o Anel. Apesar disso, os orcs
sempre perseguem seus inimigos por muitas léguas, chegando até a planície,
quando têm um capitão morto para vingar.
Frodo não respondeu. Olhou para Ferroada, e a lâmina não estava
brilhando. Mesmo assim, ouvia alguma coisa, ou pensava estar ouvindo.
Logo que as sombras caíram ao redor deles e a estrada atrás ﬁcou
apagada, ele tinha escutado outra vez a batida rápida de passos. Escutava-a
até agora. V oltou-se rapidamente. V iu dois pequenos pontos de luz atrás, ou
por um momento julgou tê-los visto, mas eles imediatamente desviaram-se e
desapareceram.
— O que foi? — perguntou o anão.
— N ão sei — respondeu Frodo. — Pensei ter escutado passos, e te
visto uma luz, como olhos. Tive essa impressão várias vezes, desde que
entramos em Moria.
Gimli parou e se abaixou até o chão.
— N ão ouço nada além da conversa noturna das plantas e pedras —
disse ele. — Venha! Vamos nos apressar! Os outros já desapareceram de
vista.
O vento noturno soprava frio, vindo do vale na direção deles.
Adiante, uma enorme sombra cinzenta assomava, e eles ouviram um
interminável farfalhar de folhas, como álamos na brisa.
— Lothlórien! — gritou Legolas. — Lothlórien! C hegamos ao limiar d
Floresta Dourada. Pena que estamos no inverno! Sob a noite, as árvores s
erguiam altas diante deles, arcadas sobre a estrada e a água que corria veloz
sob os galhos estendidos. À luz pálida das estrelas, os troncos eram cinzentos,
e as folhas que se agitavam tinham um traço de ouro fulvo.
— Lothlórien! — disse Aragorn. — Alegro-me em escutar de novo o
vento nas árvores. Estamos ainda a um pouco mais de cinco léguas dos
Portões, mas não podemos ir além. Esperemos que aqui a virtude dos elfos

--- Página 445 ---
nos proteja do perigo que nos persegue.
— Se é que os elfos realmente ainda moram aqui neste mundo em
que as sombras aumentam — disse Gimli.
— Faz muito tempo que alguém de meu povo viajou até aqui, de
volta à região de onde saímos eras atrás — disse Legolas. — M as ouvimos
falar que Lórien ainda não está abandonada, pois há um poder secreto aqui,
que impede que o mal se aproxime do lugar. N o entanto, seu povo é
raramente visto, e talvez more no fundo da ﬂoresta, longe da fronteira
Norte.
— Realmente, eles moram nas profundezas da ﬂoresta — disse
Aragorn suspirando, como se alguma lembrança se agitasse dentro dele. —
Devemos nos arranjar por esta noite. Vamos avançar um pouco mais, até
que as árvores nos cubram totalmente, e depois vamos sair do caminho e
procurar um lugar para descansarmos.
Deu um passo à frente, mas Boromir parou irresoluto e não o seguiu.
— Não há outro caminho? — perguntou ele.
— Que outro caminho mais belo você poderia desejar? — disse
Aragorn.
— Uma simples estrada, mesmo que passasse através de uma cerca-
viva de espadas — disse Boromir. — Por estranhos caminhos esta C omitiva
foi guiada, e até agora para encontrar má sorte. C ontra minha vontade,
passamos sob as sombras de M oria, para nossa infelicidade. E agora você diz
que devemos entrar na Floresta Dourada. M as desta terra perigosa já
ouvimos falar em Gondor, e diz -se que poucos que entram conseguem sair
dela, e desses poucos nenhum escapa ileso.
— N ão diga ileso, diga inalterado, e então talvez dirá a verdade —
disse Aragorn. — M as a tradição está se extinguindo em Gondor, Boromir, s
na cidade daqueles que já foram sábios se fala mal de Lothlórien. C reia no
que quiser, não há outro caminho para nós — a não ser que voltássemos ao
Portão de M oria, ou escalássemos as montanhas onde não há caminhos, ou
nadássemos sem proteção através do Grande Rio.
— Então vá na frente! — disse Boromir. — Mas é perigoso.
— Realmente perigoso — disse Aragorn —, um lugar belo e perigoso,
mas apenas o mal precisa temê-lo, ou aqueles que trazem consigo alguma

--- Página 446 ---
maldade. Sigam-me!
Tinham avançado pouco mais de uma milha na ﬂoresta quando
encontraram um outro curso de água que corria veloz das ladeiras
arborizadas que de novo subiam para o Oeste, na direção das montanhas.
Escutaram a água caindo numa cascata escondida nas sombras, à direita e
um pouco mais adiante.
— Aquele é o N imrodel! — disse Legolas. — Sobre esse riacho os elfo
da Floresta ﬁzeram muitas canções antigamente, e ainda as cantamos no
N orte, relembrando o arco-íris sobre as suas cascatas, e as ﬂores douradas
que ﬂutuavam sobre sua espuma. Tudo agora está escuro, e a Ponte do
N imrodel está destruída. V ou molhar meus pés, pois diz-se que a água é
curativa para os que estão cansados. — Foi à frente e desceu a margem
íngreme, entrando com os pés na água.
— Sigam-me! — gritou ele. — O riacho não é fundo. Vamos
atravessá-lo andando! Podemos descansar na outra margem , e o som da
água que cai poderá nos trazer sono e esquecimento de nossas dores.
Um a um, os outros desceram também a margem, e por último foi
Legolas.
Por um momento, Frodo parou perto da borda e deixou que a água
corresse sobre seus pés cansados.
Era fria, mas seu toque era limpo, e conforme Frodo foi avançando e a
água chegou à altura dos joelhos, foi sentindo que suas pernas estavam
sendo lavadas de toda a sujeira da viagem e de todo o cansaço.
Quando todos da C omitiva tinham atravessado, sentaram-se para
descansar e comer um pouco; Legolas contou-lhes as histórias de Lothlórien,
que os elfos da Floresta das Trevas ainda guardavam no coração, sobre a luz
do sol e das estrelas, sobre os prados próximos ao Grande Rio, antes de o
mundo ficar cinzento.
Finalmente se fez silêncio, e eles escutaram a música da cascata
correndo docemente nas sombras. Frodo quase imaginou que ouvia uma voz
cantando, misturada ao som da água.
— Estão ouvindo a voz de N imrodel? — perguntou Legolas. — V ou
cantar-lhes uma canção da donzela N imrodel, que tinha o mesmo nome do
riacho perto do qual viveu há muito tempo. É uma canção bonita em nossa

--- Página 447 ---
língua da ﬂoresta, mas em Westron ﬁca assim, conforme alguns a cantam
em Valfenda atualmente. — N uma voz suave, quase inaudível em meio ao
farfalhar das folhas acima, ele começou.
 
  Donzela élfica de outrora
  Brilhava à luz do sol:
  No manto branco de ouro orla,
  Nos pés prata de escol.
  Estrela presa sobre a testa,
  Luz no cabelo dela;
  Qual sol dourado na floresta
  De Lórien a bela.
  Longas melenas, alva tez,
  Linda era e descuidada;
  Ao vento ia com rapidez
  De folha de folhada.
  Junto às quedas de Nimrodel,
  Na água clara e fria,
  Sua voz de prata lá do céu
  Rebrilhando descia.
  Não há ninguém que saiba agora
  Se em sombra ou luz está;
  Perdeu -se Nimrodel outrora,
  Nos montes vagará.
  O barco élfico atracado,
  Por monte protegido,
  Por muitos dias ficou ao lado
  Do mar enfurecido.
  Um vento Norte a noite corta
  Com gritos e estertor,
  E o barco élfico transporta
  Por maré de vapor.
  Manhã sombria de terra em sombra,
  Montanha acinzentada,

--- Página 448 ---
  Além de altas, arfantes ondas,
  Plumas de espuma e nada.
  Amroth contempla o litoral
  Já longe do escarcéu,
  E amaldiçoa o barco o qual
  Lá deixou Nimrodel.
  Um Elfo-rei outrora houvera,
  Senhor de vale e planta;
  Abria em ouro a primavera
  Em Lórien que encanta.
  Do leme ao mar se joga num salto
  Qual,flecha desferida,
  Nas águas fundas vem do alto,
  Falcão em sua descida.
  Fluía o vento em seu cabelo,
  A espuma o envolveu;
  Assim foi visto forte e belo,
  De cisne o nado seu .
  Porém do Oeste não vieram
  Palavras ou sinais;
  Os elfos novas não tiveram
  De Amroth nunca mais.
A voz de Legolas ficou trêmula e a canção parou.
— N ão consigo mais cantar — disse ele. — Esta é apenas uma parte,
pois esqueci muita coisa. É uma canção longa e triste, porque narra como a
tristeza chegou até Lothlórien, Lórien da Flor, quando os anões acordaram o
mal nas montanhas.
— Mas os anões não criaram o mal — disse Gimli.
— Eu não disse isso; mesmo assim, o mal veio — respondeu Legolas
tristemente. — Então muitos elfos do povo de N imrodel deixaram suas
moradias e partiram, e N imrovel se perdeu lá longe, no Sul, nas passagens
das M ontanhas Brancas, e não voltou para o barco onde Amroth, seu
amado, esperava por ela. M as na primavera, quando o vento bate nas folhas
novas, o eco de sua voz ainda pode ser ouvido perto das cascatas que têm

--- Página 449 ---
seu nome. E quando o vento sopra do Sul, a voz de Amroth vem do mar
pois o N imrodel deságua no Veio de Prata, que os elfos chamam de
C elebrant, e o C elebrante deságua no Anduin, o Grande, e o Anduin corr
para a Baía de Belfalas, de onde os elfos de Lórien partiram em sua
embarcações. Mas Amroth e Nimrodel jamais voltaram.
— C onta-se que N imrodel tinha uma casa construída nos galhos de
uma árvore perto das cascatas, pois esse era o hábito dos elfos de Lórien,
morar em árvores; talvez ainda seja. Por isso foram chamados de Galadhrim,
o Povo das Árvores. N as profundezas de sua ﬂoresta as árvores são muito
grandes. O povo da ﬂoresta não morava no chão como os anões, nem
construíam edifícios resistentes de pedra antes de a Sombra chegar.
— E mesmo nos dias de hoje, morar em árvores pode ser considerado
mais seguro do que sentar-se no chão – disse Gimli. Olhou através do riacho
para a estrada que conduzia de volta ao Vale do Riacho Escuro, e depois
olhou para o teto de galhos escuros que lhe cobria a cabeça.
— Suas palavras trazem um bom conselho, Gimli — disse Aragorn. —
N ão podemos construir uma casa, mas esta noite faremos como os
Galadhrim: procuraremos refúgio nas copas das árvores, se pudermos.
Ficamos sentados aqui ao lado da estrada mais tempo do que devíamos.
A C omitiva desviou do caminho, e mergulhou na sombra da ﬂoresta
mais interna, na direção Oeste, ao longo do riacho da montanha, para longe
do Veio de Prata. N ão muito distante das cascatas do N imrodel
encontraram um conjunto de árvores, algumas das quais cobriam o riacho.
Os grandes troncos cinzentos eram grossos, mas não se podia adivinhar sua
altura.
— V ou subir — disse Legolas. — Sinto-me em casa em meio à
árvores, perto da raiz ou do galho, embora essas árvores sejam de uma
espécie que não conheço, a não ser por seu nome numa canção. São
chamadas de malhorn, e são aquelas que ostentam as ﬂores amarelas, mas
nunca subi numa delas. V ou veriﬁcar agora seu formato e o modo como
crescem.
— Qualquer que seja — disse Pippin —, serão árvores realmente
maravilhosas se puderem oferecer algum tipo de descanso durante a noite,
que não seja para pássaros. Eu não consigo dormir num poleiro.

--- Página 450 ---
— Então cave um buraco no chão — disse Legolas —, se isso for mais
ao modo de seu povo. M as precisa cavar fundo e rápido, se quiser se
esconder dos orcs. — Pulou um pouco acima do solo e agarrou um galho que
saía do tronco bem acima de sua cabeça. M as enquanto se demorava alguns
segundos pendurado ali, uma voz falou de repente, vindo das sombras das
árvores acima.
— Daro! — disse a voz num tom imperativo, e Legolas caiu no solo,
surpreso e amedrontado. Encolheu-se contra o tronco da árvore.
— Fiquem quietos! — sussurrou ele para os outros. — Não se mexam e
não falem nada!
Ouviu-se o som de risos suaves sobre suas cabeças, e então uma outra
voz audível falou na língua dos elfos. Frodo conseguia entender pouca coisa
do que se dizia, pois a língua que o povo Silvestre ao Leste das montanhas
usava era diferente da do povo do Oeste. Legolas olhou para cima e
respondeu na mesma língua.
— Quem são eles, e o que estão dizendo? — perguntou Merry.
— São elfos — disse Sam. — Não está escutando as vozes?
— Sim, são elfos — disse Legolas. — E estão dizendo que você
respiram com tanto ruído que poderiam acertá-los com uma ﬂecha no
escuro.
Sam colocou rapidamente a mão na boca.
— M as também estão dizendo que vocês não precisam ter medo. Eles
já sabem de nós há algum tempo. Escutaram minha voz do outro lado do
N imrodel, e souberam que sou um de seus parentes do N orte; por isso não
impediram nossa passagem. Depois, ouviram minha canção. Agora estão
permitindo que eu suba com Frodo; parece que tiveram alguma notícia dele
e de nossa viagem. Pedem que os outros esperem um pouco e vigiem ao pé
da árvore, até que eles tenham decidido o que se deve fazer, Das sombras,
desceu uma escada: era feita de corda, de um cinza prateado e brilhava na
escuridão; embora parecesse frágil, mostrou-se forte o suﬁciente para
suportar o peso de muitos homens. Legolas subiu rápido e com leveza; Frodo
o seguiu devagar. Atrás dele veio Sam, tentando respirar sem fazer ruído.
Os galhos do mallorn brotavam quase em ângulo reto com o tronco, e
depois avançavam para cima; mas perto da copa o galho principal se

--- Página 451 ---
ramiﬁcava numa coroa de muitos ramos, e em meio a estes eles viram que
havia sido construída uma plataforma de madeira ou ﬂet, como essas coisas
eram chamadas n aquele tempo: os elfos o chamavam de talan. C hegava-se
a ele através de um furo redondo no centro, pelo qual a escada descera.
Quando Frodo ﬁnalmente atingiu o ﬂet, encontrou Legolas sentado
com três outros elfos. Suas roupas eram de um cinza -escuro, e não se
podiam ver em meio aos galhos das árvores, a não ser que os elfos ﬁzessem
movimentos bruscos. Eles se levantaram, e um deles descobriu uma
pequena lamparina que emitia um raio de luz fraco e prateado. Ergueu-a,
olhando para o rosto de Frodo, e de Sam. Então cobriu a luz novamente, e
pronunciou palavras de boas -vindas em sua língua élﬁca. Frodo respondeu,
hesitando.
— Bem-vindos! — disse o Elfo outra vez, na Língua C omum, faland
devagar.
— Raramente usamos uma língua que não seja a nossa; moramos
agora nas profundezas da ﬂoresta, e não nos relacionamos com outros povos
voluntariamente. M esmo nossos próprios parentes do N orte estão separados
de nós. M as ainda existem alguns de nós que saem daqui para coletar
notícias, e para vigiar nossos inimigos, e eles falam a língua de outras terras.
H aldir é meu nome. M eus irmãos, Rúmil e Orophin, falam pouca coisa em
sua língua.
— M as escutamos rumores sobre sua vinda, pois os mensageiros de
Elrond passaram por Lórien, em seu caminho de volta pela Escada do
Riacho Escuro. N ão ouvíamos falar de... hobbits, ou pequenos, havia vários e
vários anos, e não sabíamos que alguns deles ainda moravam na Terra -
média. V ocês não parecem maus! E já que vêm com um elfo que é nosso
parente, estamos dispostos a fazer amizade com vocês, como Elrond pediu;
embora não seja nosso costume levar estranhos pelas nossas terras. M as
devem ficar aqui esta noite. Quantos são?
— Oito — disse Legolas. — Eu, quatro hobbits, dois homens, um do
quais é Aragorn, um amigo-dos-elfos do povo do Ponente.
— O nome de Aragorn, ﬁlho de Arathorn, é conhecido em Lórien —
disse H aldir. — E ele tem a simpatia da Senhora. Então está tudo bem. M a
você só falou de sete.

--- Página 452 ---
— O oitavo é um anão — disse Legolas.
— Um anão! — disse H aldir. — I sto não está bem. N ão mantemo
contato com os anões desde os Dias Escuros. A entrada deles não é
permitida em nossa terra. Não posso deixar que ele passe.
— M as este é da M ontanha Solitária, do conﬁável povo de Dain, 
amigo de Elrond — disse Frodo. — Foi o próprio Elrond quem o escolheu
para ser um de meus companheiros, e ele tem se mostrado corajoso e fiel!
Os elfos conversaram entre si em voz baixa, e ﬁzeram perguntas a
Legolas na sua própria língua.
— M uito bem — disse H aldir ﬁnalmente. — Vamos permitir, embora
a contragosto. Se Aragorn e Legolas estiverem dispostos a vigiá-lo e a
responder por ele, poderá passar. M as deverá atravessar Lothlórien com os
olhos vendados. M as agora não devemos alongar a discussão. N osso povo
não deve permanecer no chão. Estivemos vigiando os rios, desde quando
vimos uma grande tropa de orcs indo para o N orte na direção de M oria, ao
longo das bordas das montanhas, muitos dias atrás. H á lobos uivando nas
fronteiras da ﬂoresta. Se vocês realmente vieram de M oria, o perigo não
pode estar muito atrás. Amanhã cedo devem prosseguir. Os quatro hobbits
devem subir aqui e ﬁcar conosco, não temos medo deles! H á mais um talan
na próxima árvore. Ali os outros devem se refugiar. V ocê, Legolas, deve
responder por eles. C hame-nos se algo estiver errado! E ﬁque de olho
naquele anão!
Legolas desceu imediatamente a escada para levar a mensagem de
H aldir, e logo depois M erry e Pippin escalavam a árvore e atingiam o alto
flet.
Estavam sem fôlego e pareciam terrivelmente amedrontados.
— Aqui está! — disse M erry ofegando. — Trouxemos seus cobertores
e também os nossos.
Passolargo escondeu todo o resto da bagagem num grande monte de
folhas.
— N ão será necessária sua bagagem — disse H aldir. — Faz frio na
copas das árvores no inverno, embora o vento esta noite esteja soprando do
Sul. M as temos para oferecer-lhes, comida e bebida que afastarão o frio da
noite, e temos peles e capas a mais.

--- Página 453 ---
Os hobbits aceitaram essa segunda ceia (que foi muito melhor) com
grande alegria. Depois agasalharam-se bem, não só com as capas revestidas
de pele dos elfos, mas também com os próprios cobertores, e tentaram
adormecer. M as, cansados como estavam, apenas Sam achou fácil dormir
Os hobbits não gostam de lugares altos, e não dormem no andar de cima,
mesmo quando têm qualquer tipo de escada. O ﬂet não servia de modo
algum como quarto, segundo o gosto deles. N ão tinha paredes, nem sequer
um parapeito; apenas de um lado havia um ﬁno biombo trançado, que
podia ser removido e fixado em diferentes pontos, de acordo com o vento.
Pippin continuou conversando por um tempo.
— Espero que, se realmente conseguir dormir nesse quarto que mais
parece um sótão, eu não caia lá embaixo — disse ele.
— Se eu conseguir dormir — disse Sam —, vou continuar dormindo,
caindo ou não lá embaixo. E quanto menos falarem, mais fácil será eu cair no
sono, se entendem o que quero dizer.
Frodo ﬁcou deitado por um tempo sem dormir, olhando para as
estrelas que brilhavam através do teto pálido de folha s que se agitavam.
Sam já roncava do seu lado muito antes que ele tivesse fechado os olhos.
Frodo podia ver vagamente as formas cinzentas de dois elfos sentados, sem
se mexer, com os braços em volta dos joelhos, falando aos sussurros. O outro
tinha descido para fazer seu turno de guarda em um dos galhos mais baixos.
Finalmente, ninado pelo vento nos ramos acima, e pelo doce
murmúrio das cascatas do N imrodel, Frodo adormeceu com a canção de
Legolas ecoando em sua cabeça.
Tarde da noite, acordou. Os outros hobbits estavam dormindo. Os
elfos tinham-se ido. A lua em forma de foice emanava uma luz fraca por
entre as folhas. N ão havia vento. A uma certa distância, escutou uma
gargalhada rude e pisadas de muitos pés no chão lá embaixo. Ouviu um
tinido metálico. Os ruídos foram sumindo devagar, e pareciam se dirigir para
o Sul, ou para dentro da floresta.
Uma cabeça apareceu de repente pela abertura no ﬂet. Frodo se
sentou alarmado e viu que era um elfo de capuz cinza. Olhou na direção
dos hobbits.
— O que foi”? — perguntou Frodo.

--- Página 454 ---
— Yrch! — disse o elfo num sussurro chiado, e jogou para dentro do
flet a escada de corda, enrolada.
— Orcs! — disse Frodo. — O que estão fazendo”? — M as o elfo tinh
sumido.
N ão houve mais ruídos. Até mesmo as folhas estavam quietas, e as
próprias cascatas pareciam ter silenciado. Frodo se sentou, tremendo em
seus cobertores. Sentia-se grato pelo fato de não terem sido pegos no chão,
mas também tinha a impressão de que as árvores ofereciam pouca proteção ,
a não ser pela possibilidade de escondê-los.
Os orcs tinham um faro semelhante ao dos cães, mas também podiam
subir nas árvores, Frodo retirou Ferroada da bainha: a espada brilhou como
uma chama azul; depois o brilho foi sumindo devagar e ela ficou novamente
opaca. Apesar disso, a sensação de perigo imediato não abandonou Frodo; ao
invés disso, ﬁcou mais intensa. Ele se levantou e foi se arrastando até a
abertura para espiar lá embaixo.
Estava quase certo de que podia ouvir movimentos furtivos ao pé da
árvore.
N ão eram elfos, pois o povo da ﬂoresta era totalmente silencioso em
seus movimentos. Depois Frodo escutou um ruído baixo, como se alguém
estivesse farejando, e alguma coisa parecia estar raspando o tronco da
árvore. Olhou para baixo no escuro, prendendo a respiração.
Alguma coisa agora estava subindo lentamente e sua respiração
vinha como um silvo baixo entre dentes cerrados. Então, subindo, perto do
galho, Frodo viu dois olhos pálidos. Pararam e ﬁcaram olhando para cima
sem piscar. De repente voltaram-se noutra direção e uma ﬁgura sombria
escorregou pelo tronco da árvore e desapareceu.
I mediatamente depois disso, H aldir veio subindo depressa através
dos galhos.
— H avia alguma coisa nesta árvore que eu nunca tinha visto antes
— disse ele. — N ão era um orc. Fugiu assim que toquei o tronco. Parecia se
precavido, e ter alguma habilidade para subir em árvores; se não fosse isso,
eu poderia ter pensado que era um de seus hobbits. N ão atirei, pois não
arrisquei provocar qualquer grito: não podemos correr o risco de uma
batalha. Um grupo assustador de orcs passou por aqui. Atravessaram o

--- Página 455 ---
N imrodel — amaldiçôo seus pés imundos poluindo aquelas águas limpas! —
e foram pela estrada velha ao longo do rio. Pareciam estar farejando algo, e
ficaram um tempo fuçando o chão perto do lugar onde você parou. Nós três
não podíamos desaﬁar uma centena, então fomos adiante e falamos
disfarçando nossa voz, para atraí-los para dentro da floresta. Orophin voltou
agora correndo para nossas moradias a ﬁm de avisar nosso povo. N enhum
dos orcs sairá de Lórien. E haverá muitos elfos escondidos na fronteira Norte
antes que mais uma noite caia. M as vocês devem pegar a estrada para o Su
assim que o dia chegue.
A luz do dia veio pálida do Leste. C onforme aumentava, ia sendo
filtrada pelas folhas amarelas do mallorn, e os hobbits tiveram a impressão de
que os primeiros raios de sol de uma manhã fresca de verão começavam a
brilhar. O céu, de um azul pálido, espiava por entre os galhos que se
agitavam. Olhando por uma abertura no lado Sul do ﬂet, Frodo viu todo o
vale do Veio de Prata se estendendo como um mar de ouro fulvo,
ondulando suavemente com a brisa.
Era de manhãzinha e ainda estava frio quando a C omitiva partiu
outra vez, guiada por Haldir e seu irmão Rúmil.
— Adeus, doce N imrodel! — gritou Legolas, Frodo se voltou 
vislumbrou a espuma branca através dos galhos cinzentos.
— Adeus! — disse ele. Parecia-lhe que nunca mais ouviria uma
música tão doce de água correndo, eternamente mesclando suas
inumeráveis notas numa melodia interminável, que sempre se alterava.
Voltaram para a trilha que ainda prosseguia ao longo do lado Oeste do
Veio de Prata, e por algumas milhas seguiram -na para o Sul. H avia pegada
de orcs na terra.
Mas logo Haldir tomou outra direção e entrou na floresta, parando na
margem do rio sob as sombras.
— H á um membro de meu povo lá adiante, do outro lado da margem
disse ele —, embora possa passar despercebido por vocês. — H aldir emitiu
um chamado semelhante ao piar baixo de um pássaro, e de uma moita de
arvores jovens saiu um elfo, vestido de cinza, mas com o capuz jogado para
trás, Seu cabelo reluzia como ouro ao sol matinal. H aldir, com muita
destreza, jogou por sobre a água um rolo de corda cinza, e o elfo apanhou a

--- Página 456 ---
ponta e a prendeu em volta de uma árvore perto da margem.
— O C elebrant já é uma correnteza forte aqui, como podem ver —
disse H aldir. — E nesse ponto corre rápido e já está fundo, e sua água é
muito fria. N ão entramos nele aqui tão ao N orte, a não ser que seja
necessário. M as nestes dias de vigilância, não construímos pontes. É assim
que atravessamos! Sigam-me! — Amarrou sua ponta da corda numa outra
árvore, e então correu lépido por ela, sobre o rio, de uma margem até a
outra, como se estivesse numa estrada.
— Eu consigo andar nesse caminho — disse Legolas. — M as os outro
não têm essa habilidade. Será que terão de nadar?
— N ão! — disse H aldir. — Temos outras duas cordas. Vamos amarrá-
las acima da outra, uma na altura dos ombros, e outra na altura da cintura.
Segurando nelas esses forasteiros podem atravessar, com cuidado.
Quando essa frágil ponte havia sido feita, a Comitiva atravessou o rio,
alguns com cautela e devagar, outros com mais facilidade. Dos hobbits,
Pippin acabou se mostrando o melhor, pois ele pisava com conﬁança e
andava na corda com rapidez, segurando com apenas uma das mãos: mas
ele mantinha os olhos na margem à sua frente e não olhava para baixo. Sam
foi sem levantar os pés, agarrado à corda e olhando para a água clara e
ondulada, como se fosse um abismo nas montanhas.
Respirou aliviado ao se ver a salvo do outro lado.
— V ivendo e aprendendo!, como costumava dizer meu velho pai.
Apesar de ele se referir à jardinagem, e não a ﬁcar empoleirado como um
pássaro, ou tentar andar como uma aranha. N em mesmo meu tio Andy
jamais fez uma façanha como essa!
Quando ﬁnalmente toda a C omitiva estava reunida na outra
margem do Veio de Prata, os elfos desamarraram as cordas e enrolaram duas
delas. Rúmil, que tinha ﬁcado do outro lado, retirou a última, pendurou-a
no ombro e com um aceno de mão foi embora, de volta ao N imrodel, para
ficar vigiando.
— Agora, amigos — disse H aldir —, vocês entraram no N aith de
Lórien, ou o Gomo, como vocês diriam, pois esta é a região que se estende no
formato de uma ponta de lança entre o Veio de Prata e o Grande Anduin
N ão permitimos que estranhos espionem os segredos do N aith. N a verdade

--- Página 457 ---
a poucos se permite que coloquem os pés aqui.
— Como combinamos, vou vendar os olhos do anão. Os outros podem
andar livremente até que cheguemos mais perto de nossas moradias, em
Egladil, no Ângulo entre os dois rios.
Gimli não gostou nem um pouco disso.
— O acordo foi feito sem minha permissão — disse ele. — N ão vou
andar com os olhos vendados, como um mendigo ou um prisioneiro. N ão
sou nenhum espião. M eu povo nunca teve contato com qualquer um dos
servidores do I nimigo. Do mesmo modo, nunca ﬁzemos mal algum aos elfos
Eu não estou mais propenso a traí-los do que Legolas, ou qualquer um de
meus companheiros.
— N ão duvido do que está dizendo — disse H aldir. — M as esta é
nossa lei. N ão sou o dono das leis, e não posso ignorá-las. J á ﬁz muito
permitindo que vocês colocassem os pés no Celebrante.
Gimli se mostrava irredutível. Afastou os pés e ﬁncou -os com
firmeza no solo, colocando a mão sobre o cabo do machado.
— V ou caminhar livremente — disse ele —, ou então volto e procuro
minha própria terra, onde todos sabem que sou um anão de palavra, mesmo
que possa sucumbir em meio às regiões desertas.
— V ocê não pode voltar — disse H aldir com rispidez. — Agora que
chegou até aqui, precisa ser levado à presença do Senhor e da Senhora. Ele
devem julgá-lo, retê-lo aqui ou permitir que parta, conforme quiserem. V ocê
não pode atravessar os rios outra vez, pois lá atrás agora estão sentinelas
secretas, pelas quais não poderá passar. Seria morto antes mesmo que as
visse.
Gimli puxou o machado do cinto. H aldir e seu companheiro
aprontaram os arcos.
— Malditos anões com sua teimosia! — disse Legolas.
— C alma! — disse Aragorn. — Se ainda sou líder desta C omitiva
vocês devem fazer o que eu determinar. É difícil para o anão ser
discriminado desta maneira. Todos nós vamos com os olhos vendados, até
mesmo Legolas. Será melhor assim, apesar de nossa viagem ﬁcar monótona e
demorada.
Gimli riu de repente.

--- Página 458 ---
— Vamos parecer um bando de bobos alegres! H aldir vai nos levar
numa coleira, como vários mendigos cegos seguindo um cachorro? M as ﬁco
satisfeito se apenas Legolas dividir essa cegueira comigo.
— Sou um elfo e parente do povo daqui — disse Legolas, ﬁcando por
sua vez furioso.
— Então vamos gritar: “M alditos elfos com sua teimosia!” — disse
Aragorn. — Mas a Comitiva deve partilhar tudo da mesma maneira. Venha,
cubra nossos olhos, Haldir!
— Exigirei indenizações por cada queda ou dedo esfolado, se vocês
não nos conduzirem direito — disse Gimli, enquanto lhe colocavam um
pano em volta dos olhos.
— N ão vai ter nada a exigir — disse H aldir. — V ou conduzi-los bem
e os caminhos são planos e sem acidentes.
— É uma lástima a loucura destes dias! — disse Legolas. — Todos aqui
são inimigos do único I nimigo, e mesmo assim devo andar como um cego,
enquanto o sol alegra a floresta sob as folhas douradas!
— Pode ser loucura — disse H aldir. — M as na verdade o poder do
Senhor do Escuro nunca se manifestou tão claramente como na hostilidade
que divide todos aqueles que ainda se opõem a ele. Apesar disso,
encontramos tão pouca conﬁança e sinceridade no mundo além de
Lothlórien, talvez com a exceção de Valfenda, que não ousamos arriscar a
segurança de nossa terra conﬁando demais nos outros. V ivemos atualmente
numa ilha rodeada de Perigos, e nossas mãos tocam com mais frequência os
arcos que as harpas. Os rios nos defenderam por muito tempo, mas não são
mais uma proteção segura; a Sombra avança do N orte e nos rodeia. Algun
falam em partir, mas parece que já é tarde para isso. As montanhas ao Oeste
estão ﬁcando perigosas; ao Leste as terras estão perdidas, e cheias das
criaturas de Sauron; comenta-se também que não poderemos passar em
segurança para o Sul através de Rohan, e que a foz do Grande Rio est
sendo vigiada pelo I nimigo. M esmo que conseguíssemos chegar à beira do
mar, já não poderíamos encontrar qualquer abrigo ali. C omenta -se que
ainda existem os portos dos Altos-elfos, mas estes ﬁcam no extremo N orte e
no extremo Oeste, além da terra dos Pequenos. M as onde realmente ﬁcam
embora possa ser do conhecimento do Senhor e da Senhora, eu não sei.

--- Página 459 ---
— V ocê deveria ao menos adivinhar, já que nos viu — disse M erry
Existem portos de elfos a oeste de minha terra, o C ondado, onde vivem os
hobbits.
— Os hobbits são um povo feliz por poder morar perto do mar! —
disse H aldir. — Realmente faz muito tempo que qualquer representante de
meu povo colocou os olhos nele, embora ainda o recordemos em canções.
Conte -me sobre esses portos enquanto caminhamos.
— N ão posso contar nada — disse M erry. — N unca os vi. N unca sa
de minha terra antes. E se tivesse sabido como o mundo de fora era, não
acho que teria tido a coragem de deixá-la.
— N em mesmo para ver a bela Lothlórien”? — perguntou H aldir. —
Realmente, o mundo está cheio de perigos, mas ainda há muita coisa bonita,
e embora atualmente o amor e a tristeza estejam misturados em todas as
terras, talvez o primeiro ainda cresça com mais força.
— Existem alguns entre nós que cantam que a Sombra vai recuar, e a
paz voltará. M esmo assim, não acredito que o mundo à nossa volta possa ser
o mesmo de antigamente, ou mesmo que a luz do sol possa brilhar com a
mesma intensidade. Receio que aos elfos restará, na melhor das hipóteses,
uma trégua durante a qual poderão passar para o mar sem serem molestados
e deixar a Terra-média para sempre. Sinto por Lothlórien, que tanto amo! A
vida seria pobre numa terra onde não nascesse algum mallorn. M as se
existem pés de mallorn do outro lado do Grande M ar, ninguém nunca
comentou.
C onversando sobre essas coisas, a C omitiva seguiu em ﬁla e
lentamente pelas trilhas na floresta, conduzida por Haldir, enquanto o outro
elfo andava atrás. Sentiam o chão sob seus pés macio e plano, e depois de
um tempo passaram a caminhar com mais liberdade, sem medo de cair ou
de se machucar.
Desprovido da visão, Frodo sentiu seus outros sentidos se aguçarem
Podia sentir o cheiro das árvores e da grama pisada. Ouvia vários tons
diferentes no farfalhar das folhas acima, o rio murmurando na distância à
sua direita, e as vozes límpidas e frágeis dos pássaros no céu. Sentia o sol a
lhe bater no rosto e nas mãos quando passavam através de uma clareira.
Desde que pisara na outra margem do Veio de Prata, fora tomado por

--- Página 460 ---
uma sensação estranha, que ia se intensiﬁcando à medida que entrava no
N aith: parecia-lhe que tinha atravessado uma ponte do tempo e atingido
um canto dos Dias Antigos, e estava agora andando num mundo que não
existia mais. Em Valfenda havia lembranças de coisas antigas; em Lórien as
coisas antigas ainda existiam no mundo real. A maldade havia sido vista ou
ouvida ali, conhecia-se a tristeza; os elfos temiam e desconfiavam do mundo
lá fora: os lobos uivavam nas fronteiras da ﬂoresta; mas sobre a terra de
Lórien não pairava sombra alguma.
Durante todo aquele dia, a C omitiva continuou marchando, até que
sentiram a noite fresca chegar, e ouviram o vento do crepúsculo
sussurrando por entre as muitas folhas. Então pararam e dormiram sem
medo sobre o chão, pois os guias não lhes permitiriam desvendar os olhos, e
eles não podiam subir nas árvores.
N a manhã seguinte prosseguiram, e Frodo estava consciente de que
caminhavam sob a luz do sol. De repente escutou o som de muitas vozes ao
redor.
Um grupo de elfos tinha se aproximado em silêncio: estavam
correndo em direção às fronteiras do N orte para protegê-la contra qualquer
ataque de M oria, e traziam notícias, das quais H aldir reportou algumas. O
orcs saqueadores tinham sido derrotados e quase todos destruídos; o restante
deles tinha fugido para o Oeste na direção das montanhas, e estavam sendo
perseguidos. Uma criatura estranha também tinha sido vista, correndo com
as costas arqueadas e com as mãos perto do chão, como um animal e apesar
disso sem ter a aparência de um animal. Tinha conseguido escapar, e não
atiraram nela por não saberem se era boa ou má, e a criatura tinha
desaparecido pelo Veio de Prata em direção ao Sul.
— Além disso — disse H aldir —, eles me trazem uma mensagem do
Senhor e da Senhora dos Galadhrim. Todos podem andar livremente, at
mesmo o anão Gimli. Parece que a Senhora sabe quem e o que é cada
membro da C omitiva. Talvez novas mensagens tenham chegado de
Valfenda.
Haldir retirou primeiro a venda dos olhos de Gimli.
— M inhas desculpas! — disse ele com uma reverência. — Olhe-nos
agora com olhos de amigo! Olhe e se alegre, pois é o primeiro anão que pode

--- Página 461 ---
enxergar as árvores do Naith de Lórien, desde os dias de Durin!
Quando por sua vez Frodo teve os olhos desvendados, ele olhou para
cima e perdeu o fôlego. Estavam parados num espaço aberto. À esquerda
ﬁcava um grande monte, coberto por um gramado tão verde como a
primavera dos Dias Antigos. Sobre ele, como uma coroa dupla, cresciam doi
círculos de árvores. As de fora tinham troncos brancos como a neve, não
tinham folhas e mesmo assim eram belas na sua nudez elegante; as de
dentro eram pés de mallorn muito altos, ainda adornados por um dourado
claro. Bem no meio dos galhos de uma árvore alta que se erguia no centro de
todas reluzia um ﬂet branco. Ao pé das árvores, e por toda a volta das
colinas verdes, o gramado estava salpicado de pequenas ﬂores douradas,
com formato de estrelas. Entre estas, pendendo de caules frágeis, havia
outras ﬂores, brancas ou de um verde muito claro: brilhavam como uma
névoa sobre a rica tonalidade da grama. Acima de tudo o céu estava azul, e
o sol da tarde batia na colina e lançava sombras compridas e verdes embaixo
das árvores.
— Vejam! V ocês estão em C erin Amroth — disse H aldir. — Este é 
coração do reino antigo, como era outrora; aqui está a C olina de Amroth,
onde em dias mais felizes foi construída sua bela casa. Aqui sempre
desabrocham as ﬂores do inverno na relva sempre igual. As elanor amarelas
e o pálido niphredil. Aqui vamos nos deter um pouco, para entrar na cidade
dos Galaditrim ao anoitecer.
Os outros se jogaram sobre a relva cheirosa, mas Frodo continuou de
pé por uns momentos, ainda pasmo e admirado. Tinha a impressão de ter
atravessado uma janela alta que dava para um mundo desaparecido. H avia
uma luz sobre esse mundo que não podia ser descrita na língua dele. Tudo o
que via parecia harmonioso, mas as formas pareciam novas, como se
tivessem sido concebidas e desenhadas no momento em que lhe tiraram a
venda dos olhos, e ao mesmo tempo antigas, como se tivessem existido
desde sempre. Frodo não viu cores diferentes das que conhecia, dourado e
branco e azul e verde, mas eram novas e pungentes, como se naquele
mesmo momento as tivesse percebido pela primeira vez, dando-lhes nomes
novos e maravilhosos.
N aquela região, no inverno, ninguém podia sentir saudade do verão

--- Página 462 ---
ou da primavera. N ão se podia ver qualquer defeito ou doença ou
deformidade em cada uma das coisas que cresciam sobre a terra. N ão havia
manchas na terra de Lórien.
V oltou-se e viu que Sam estava parado ao seu lado, olhando em volta
com uma expressão admirada, e esfregando os olhos como se não tivesse
certeza de estar acordado.
— Estamos num dia brilhante e pleno de luz, por certo — disse ele. —
Pensei que os elfos preferissem a lua e as estrelas: mas isto aqui é mais élﬁco
do que qualquer coisa que já ouvi contar. Sinto — me como se estivesse
dentro de uma canção, se o senhor entende o que quero dizer.
H aldir olhou para eles, e parecia realmente entender o que diziam os
pensamentos e as palavras. Sorriu.
— V ocês estão sentindo o poder da Senhora dos Galadhrim — disse
ele. — Gostariam de subir comigo o Cerin Amroth?
Os outros seguiram H aldir enquanto ia subindo pelas encostas
cobertas de grama. Embora estivesse andando e respirando, e à sua volta as
folhas vivas se agitassem com o mesmo vento fresco que lhe batia no rosto,
Frodo se sentia como se estivesse numa terra eterna, que não perdia o viço
ou se alterava ou cala no esquecimento.
Quando tivesse partido e entrado outra vez no mundo de fora,
Frodo, o andarilho do Condado, ainda estaria caminhando ali, sobre a relva e
por entre os elanor e niphredil da bela Lothlórien.
Entraram no círculo de árvores brancas. Quando ﬁzeram isso, o
Vento Sul soprou sobre C erin Amroth e suspirou por entre os galhos. Frod
parou quieto, ouvindo grandes mares distantes sobre praias que tinham sido
levadas havia muito tempo, e o grito de pássaros marítimos cuja raça já
tinha desaparecido da terra.
H aldir tinha ido na frente e agora subia para o alto ﬂet. Quando
Frodo se preparava para segui-lo, colocou a mão sobre a árvore ao lado da
escada: nunca antes ele tinha tido uma consciência tão aguçada e repentina
da sensação e da textura de uma casca de árvore e da vida dentro dela.
Sentiu um prazer provocado pela madeira e pelo seu toque nas mãos, que
não era o prazer de um agricultor ou de um carpinteiro, mas o prazer da
própria vida da árvore.

--- Página 463 ---
Quando pisou finalmente na alta plataforma, Haldir pegou sua mão e
o virou para o Sul.
— Olhe para este lado primeiro — disse ele.
Frodo olhou e viu, ainda a certa distância, uma colina com várias
arvores grandes ou uma cidade de torres verdes: o que era exatamente não
sabia dizer. Dali lhe parecia emanar o poder e a luz que mantinham toda
aquela região em equilíbrio. Desejou de repente voar como um pássaro para
descansar na cidade verde. Então olhou para o Leste e viu a terra de Lórien
descendo até o brilho claro do Anduin, o Grande Rio. Levantou os olho
acima da linha do rio e toda a luz se extinguiu, e ele estava de volta ao
mundo que conhecia. Além do rio a terra parecia plana e vazia, informe e
vaga, até que muito na frente se erguia de novo como uma parede, escura e
melancólica. O sol que batia em Lothlórien não tinha o poder de iluminar a
sombra daquela região alta e distante.
— Ali ﬁca a fortaleza do Sul da Floresta das Trevas disse H aldir. Est
incrustada numa mata de abetos escuros, onde as árvores lutam u mas
contra as outras e seus ramos apodrecem e deﬁnham. N o meio, sobre uma
colina rochosa, ﬁca Dol Guldur, onde por muito tempo o I nimigo oculto
tinha sua moradia. Tememos que agora esteja habitada outra vez, e com um
Poder sete vezes maior. Ultimamente uma nuvem negra paira sempre sobre
ela. N este lugar alto você poderá ver os dois poderes que se opõem; e agora
ambos sempre lutam através dos pensamentos , mas embora a luz perceba o
próprio coração da escuridão, seu próprio segredo ainda não foi descoberto.
N ão por enquanto! — V oltou-se e desceu rapidamente, e os outros o
seguiram.
Ao pé da colina Frodo encontrou Aragorn, parado e quieto como uma
árvore, mas em sua mão estava uma pequena ﬂor dourada de elanor, e uma
luz brilhava em seus olhos.
Estava envolvido em alguma lembrança antiga: e, olhando para ele,
Frodo percebeu que ele olhava as coisas como elas haviam sido certa vez
naquele lugar. Os anos tristes tinham sido retirados do rosto de Aragorn, que
parecia estar vestido de branco, um senhor alto e belo; ele falava coisas na
língua élfica para alguém que Frodo não podia ver.
- Arwen vanimelda, namariê!, — disse, a suspirar, e depois regressou do

--- Página 464 ---
mundo das recordações, olhou para Frodo e sorriu, e depois respirou fundo.
Despertando de seu devaneio, olhou para Frodo e sorriu.
— Aqui está o coração do Reino Élﬁco na terra — disse ele — e aqu
mora meu coração para sempre, a menos que haja luz além das estradas
escuras que devemos percorrer, você e eu. Venha comigo! — E, segurando a
mão de Frodo, deixou a colina de C erin Amroth, para a qual nunca mai
retornou em vida.

--- Página 465 ---
CAPÍTULO VII: O ESPELHO DE GALADRIEL
O sol se escondia por trás das montanhas, e as sombras se
aprofundavam na floresta, quando a Comitiva partiu.
O caminho que trilhavam agora atravessava conjuntos de árvores
onde a escuridão já havia se instalado. A noite surgia por detrás das árvores
quando eles andavam, e os elfos descobriram suas lamparinas prateadas.
De repente chegaram a um espaço aberto outra vez, e se viram sob
um claro céu noturno, salpicado pelas primeiras estrelas. H avia um trecho
amplo e sem árvores adiante, formando um grande círculo com descidas
que se estendiam de ambos os lados. Além desse espaço via-se um fosso
profundo, perdido na sombra suave, mas a grama sobre sua borda era verde,
como se ainda brilhasse em memória do sol que já se fora. M ais adiante, do
lado oposto, erguia -se a uma enorme altura uma muralha verde
circundando uma colina verde coberta de pés de mallorn, mais altos do que
quaisquer outros que eles tinham visto naquela região. N ão se podia
adivinhar sua altura, mas erguiam-se no crepúsculo como torres vivas. N as
numerosas camadas de galhos e por entre as folhas que sempre se agitavam,
brilhavam incontáveis luzes, verdes, douradas e prateadas.
Haldir voltou-se para a Comitiva.
— Bem-vindos a C aras Galadhon! — disse ele. — Esta é a cidade do
Galadhrim, onde moram o Senhor C eleborn e Galadriel, a Senhora d
Lórien. M as não podemos entrar por aqui, pois os portões não se abrem para
o N orte. Devemos dar a volta chegando pelo lado Sul, e o caminho não é
curto, pois a cidade é grande.
H avia uma estrada pavimentada com pedras brancas percorrendo a
borda externa do fosso. Por ali foram na direção Oeste, com a cidade sempre
subindo como uma nuvem verde à esquerda; à medida que a noite ia
chegando, muitas outras luzes se acendiam, até que toda a colina pareceu
estar incendiada de estrelas.
Finalmente chegaram a uma ponte branca, e atravessando-a
depararam com os grandes portões da cidade: abriam-se para o Sudoeste, e
ﬁcavam entre as extremidades da muralha, que ali se encontravam; eram

--- Página 466 ---
resistentes e altos, munidos de muitas lamparinas.
H aldir bateu e falou, o que fez com que os portões se abrissem sem
qualquer ruído, mas Frodo não viu nenhum sinal de guardas. Os viajantes
entraram e os portões se fecharam atrás deles. Estavam numa alameda
funda entre as extremidades da muralha, e avançando rapidamente por ela
entraram na C idade das Arvores. N ão viram ninguém, nem escutaram o
som de nenhum passo nos caminhos; mas havia muitas vozes enchendo o ar
ao redor e acima deles. M ais acima, na colina, puderam escutar vozes
cantando, que pareciam cair sobre as folhas como uma chuva suave.
C ontinuaram por muitos caminhos, e subiram muitas escadas, até
que chegaram às partes altas e viram adiante, em meio a um vasto gramado,
uma fonte tremeluzindo.
Estava iluminada por lamparinas prateadas penduradas aos galhos
das árvores, e caía sobre um vaso de prata, do qual jorrava água cristalina.
N o lado Sul do gramado subia a maior de todas as árvores; a copa lisa
e grande reluzia como uma seda cinzenta; o tronco se erguia imponente até
que os primeiros galhos, bem em cima, abriam seus enormes braços sob
nuvens de folhas sombreadas. Ao lado ﬁcava uma grande escada branca, e
na base três elfos estavam sentados. Pularam de pé logo que viram os
viajantes se aproximando, e Frodo viu que eram altos e estavam vestindo
malhas metálicas cinzentas, e de seus ombros pendiam mantos longos e
brancos.
— Aqui moram C eleborn e Galadriel — disse H aldir. — É o desej
deles que vocês subam para que possam conversar.
Um dos Guardas Élﬁcos tocou então uma nota límpida numa
pequena corneta, ao que uma outra respondeu em três toques que vinham
lá de cima. — V ou primeiro – disse H aldir. — Deixem que Frodo venha em
seguida, e com ele Legolas. Os outros podem nos seguir na ordem em que
desejarem. É uma longa subida para os que não estão acostumados com este
tipo de escada, mas podem descansar durante a escalada.
Ao subir lentamente, Frodo passou por vários ﬂets: alguns de um
lado, outros na posição oposta, e outros ainda colocados na copa da árvore,
de modo que a escada passava por todos eles. N uma grande altura acima do
solo, deparou com um grande talan, semelhante ao convés de um grande

--- Página 467 ---
navio. Sobre ele estava construída uma casa, tão grande que quase poderia
ser utilizada como salão para homens no chão. Frodo entrou atrás de H aldir,
e viu -se num cômodo de formato oval, no meio do qual crescia o tronco do
grande mallorn, nesse ponto se aﬁlando em direção a coroa, e mesmo assim
formando um pilar bem largo.
O cômodo estava repleto de uma luz suave; as paredes eram verdes e
prateadas, o teto era dourado. M uitos elfos estavam sentados ali. Em duas
cadeiras, sob a copa da árvore e com um ramo vivo à guisa de dossel,
estavam sentados, lado a lado, C eleborn e Galadriel. Levantaram-se para
cumprimentar os convidados, como fazem os elfos, mesmo aqueles tidos
como reis poderosos. Eram muito altos, a Senhora não menos que o Senhor
eram belos e austeros.
Usavam trajes completamente brancos; os cabelos da Senhora eram
de um dourado profundo, e os do Senhor C eleborn eram longos e prateados,
mas não se via nenhum sinal de idade naqueles rostos, a não ser que
estivesse na profundeza dos olhares, que eram agudos como lanças sob a luz
das estrelas, e apesar disso profundos: os poços de profundas recordações.
H aldir conduziu Frodo à presença deles, e o Senhor deu -lhe boas
vindas em sua própria língua. A Senhora Galadriel não disse uma palavra
mas ficou observando longamente seu rosto.
— Sente-se agora perto de mim, Frodo do C ondado! — disse
Celeborn.
— Quando todos tiverem chegado conversaremos juntos.
C umprimentou cada um dos companheiros de Frodo com cortesia,
chamando-os pelo nome quando entravam.
— Bem-vindo, Aragorn, ﬁlho de Arathorn! — disse ele. — Somam-s
trinta e oito anos do mundo lá fora desde que esteve nesta terra, e esses anos
pesam muito para você. M as o ﬁm está próximo, seja bom seja ruim.
Enquanto estiver aqui, coloque de lado o fardo que carrega!
— Bem-vindo, ﬁlho de Thranduil! M uito raramente meus parente
viajam até aqui, vindos do Norte.
— Bem-vindo, Gimli, ﬁlho de Glóin! Realmente faz muito tempo qu
vimos alguém do povo de Durin em C aras Galadhon. M as hoje quebramo
nossa antiga lei. Que isso possa ser um sinal de que, embora o mundo esteja

--- Página 468 ---
escuro atualmente, melhores dias estão próximos, e de que a amizade entre
nossos povos será renovada. — Gimli fez uma grande reverência.
Quando todos os convidados estavam sentados diante de sua
cadeira, o Senhor olhou-os de novo.
— Aqui estão oito — disse ele. — N ove deveriam ter partido: assim
diziam as mensagens. M as talvez tenha havido alguma mudança nos
planos, sobre a qual não ouvimos. Elrond está distante, e a escuridão se
adensa entre nós; durante todo este ano as sombras cresceram ainda mais.
— N ão, não houve nenhuma mudança nos planos — disse a Senhora
Galadriel, falando pela primeira vez. Tinha uma voz límpida e musical, mas
mais grave do que o habitual para uma mulher. — Gandalf, o C inzento,
partiu com a C omitiva, mas não passou as fronteiras desta terra. Agora,
contem-nos onde está, pois eu desejava muito conversar com ele outra vez.
M as não posso vê-lo de longe, a não ser que entre nos limites de Lothlórien:
uma grande névoa o envolve, e os caminhos de seus pés e de sua mente
estão ocultos para mim.
— I nfelizmente! — disse Aragorn. — Gandalf, o C inzento, caiu n
sombra, permaneceu em Moria e não conseguiu escapar.
Ao ouvir essas palavras, todos os elfos no salão choraram de dor e
surpresa.
— Essa é uma péssima notícia. A pior que já foi anunciada aqui em
longos anos repletos de acontecimentos tristes. — V oltou-se para H aldir. —
Por que nada me foi contado antes? — perguntou ele na língua dos elfos.
— N ós não conversamos com H aldir sobre nossos feitos e propósitos
— disse Legolas. — Primeiro porque estávamos cansados e o perigo estava
muito próximo, e depois nós quase esquecemos nossa dor por um tempo,
percorrendo felizes os belos caminhos de Lórien.
— Apesar disso, nosso sofrimento é grande, e nossa perda não pode
ser reparada — disse Frodo. — Gandalf era nosso guia, e nos conduziu
através de M oria. Quando nossa fuga parecia impossível, ele nos salvou, e
sucumbiu.
— Conte-nos agora a história inteira — disse Celeborn.
Aragorn contou então tudo o que tinha acontecido na passagem de
C aradhras e nos dias que se seguiram; falou também de Balin e seu livro, e

--- Página 469 ---
da luta na Câmara de Mazarbul, e do fogo, e da ponte estreita, e da chegada
do Terror.
— Parecia um mal do M undo Antigo, que eu nunca tinha visto ante
— disse Aragorn. — Era ao mesmo tempo uma sombra e uma chama, forte e
terrível.
— Era um balrog de M orgoth — disse Legolas. — A mais mortal da
maldições que aﬂigem os elfos, com exceção daquele que está na Torre
Escura.
— De fato, eu vi sobre a ponte aquele que assombra nossos piores
sonhos. Eu vi a Ruína de Durin — disse Gimli em voz baixa, com os olho
cheios de terror.
— I sso é muito triste! — disse C eleborn. — H á muito tempo já
temíamos que existisse um terror adormecido sob C aradhras. M as se eu
soubesse que os anões tinham acordado esse mal em M oria outra vez, teria
proibido que você passasse pela fronteira do N orte, você e todos os que o
acompanham. E se isso fosse possível, talvez se pudesse dizer que Gandalf,
no último momento da sabedoria caiu na loucura, entrando sem
necessidade nas entranhas de Moria.
— Dizer isso seria realmente precipitado — disse Galadrie
gravemente. — N enhum dos feitos de Gandalf foi desnecessário em toda
sua vida. Aqueles que o seguiam não sabiam o que passava pela sua cabeça e
não podem prestar contas de seus propósitos. M as o que quer que tenha
acontecido com o guia, seus seguidores não têm culpa. N ão se arrependa de
ter dado boas-vindas ao anão. Se nosso povo estivesse exilado longe de
Lothlórien há muito tempo, quem dos Galadhrim, até mesmo C eleborn o
Sábio, passando perto daqui, não desejaria rever seu antigo lar, mesmo que
este tivesse se tornado um covil de dragões?
— Escuras são as águas do Kheled-zâram, e frias são as nascentes do
Kibil-nâla, e belos eram os salões cheios de pilares de Khazad-dôm nos Dia
Antigos, antes que poderosos reis caíssem no seio da rocha. — Ela olhou para
Gimli, que estava carrancudo e triste, e sorriu. E o anão, ouvindo os nomes
ditos em sua própria língua antiga, levantou os olhos encontrando os dela, e
teve a impressão de que olhou de repente para o coração de um inimigo e ali
viu amor e compreensão. A admiração cobriu seu rosto, que então sorriu

--- Página 470 ---
para ela.
Levantou-se desajeitadamente e fez uma reverência ao modo dos
anões:
— Apesar disso, mais bela ainda é a terra de Lórien, e a Senhora
Galadriel está acima de todas as joias que existem sobre a terra!
Fez-se silêncio. Finalmente Celeborn falou de novo.
— Eu não sabia que sua situação era tão delicada — disse ele. — Que
Gimli esqueça as palavras precipitadas: falei com o coração confuso. Farei o
que puder para ajudá-los, a cada um de acordo com suas necessidades e
desejos, mas especialmente àquele entre os pequenos que carrega o fardo.
— Sua demanda é conhecida por nós — disse Galadriel, olhando para
Frodo. — M as não conversaremos sobre ela mais abertamente neste local
M esmo assim, talvez o fato de terem vindo até aqui procurando ajuda não
terá sido em vão, e ﬁca claro agora que esses eram os próprios propósitos de
Gandalf pois o Senhor dos Galadhrim é considerado o mais sábio de todos o
elfos da Terra-média, capaz de dar presentes acima do poder dos mais
poderosos reis. Ele mora no Oeste desde os dias da aurora, e eu já morei com
ele por anos sem conta; antes da queda de N argothrond ou Gondolin, eu
atravessei as montanhas, e juntos, através de eras do mundo, combatemos a
longa derrota. Fui eu quem pela primeira vez reuniu o C onselho Branco. E
se meus planos não tivessem falhado, o C onselho teria sido governado por
Gandalf, o C inzento, e então talvez as coisas tivessem acontecido de outra
forma. M as mesmo assim ainda resta esperança. N ão vou lhes dar conselho,
dizendo “façam isto”, “façam aquilo”. Pois não é fazendo ou planejando,
nem escolhendo entre um ou outro caminho, que posso ser de ajuda; posso
ajudá-los sabendo o que aconteceu e acontece e, em parte, o que vai
acontecer, M as vou lhes dizer isto: sua Demanda está sobre o ﬁo de uma
faca. Desviem só um pouco do caminho, e nada dará certo, para a ruína de
todos. M as a esperança ainda permanece, enquanto toda a C omitiva for
sincera.
E com essas palavras ela os segurou com seu olhar, e em silêncio ﬁcou
olhando e perscrutando cada um deles, um após o outro. N enhum, a não
ser Legolas e Aragorn, pôde suportar o olhar da Senhora por muito tempo
Sam corou rapidamente e baixou a cabeça.

--- Página 471 ---
Finalmente a Senhora Galadriel os liberou de seus olhos e sorriu.
— N ão permitam que seus corações ﬁquem consternados — disse ela.
— Esta noite dormirão em paz. — Então eles suspiraram e se sentiram
subitamente cansados, como alguém que tivesse sido interrogado longa e
detalhadamente, embora nenhuma palavra tivesse sido pronunciada.
— Podem ir agora! — disse C eleborn. — V ocês estão exaustos com
tanta tristeza e de tanto caminharem. M esmo que sua Demanda não nos
interessasse muito, vocês teriam refúgio nesta C idade, até que estivessem
curados e reconfortados. Agora devem descansar, e vamos evitar de falar,
por um tempo, da estrada que os espera.
N aquela noite, a C omitiva dormiu sobre o chão, para a grande
satisfação dos hobbits. Os elfos ergueram para eles um pavilhão entre as
árvores perto da fonte, e colocaram ali colchões macios; então,
pronunciando palavras de paz com belas vozes élﬁcas, deixaram-nos. Por
alguns momentos, os hobbits conversaram sobre a noite anterior na copa das
árvores e sobre a viagem daquele dia, e sobre o Senhor e a Senhora, pois
ainda não tinham tido a coragem de lembrar o que tinha ﬁcado mais para
trás.
— Por que você corou, Sam? — perguntou Pippin. — V ocê log
desabou. Qualquer um teria pensado que você estava com a consciência
pesada. Espero que não seja nada além de um plano maldito para roubar um
de meus cobertores.
— N unca pensei em nada disso — respondeu Sam, que não estava
disposto para brincadeiras. — Se quer saber a verdade, eu me senti como se
estivesse nu, e não gostei disso. Parecia que ela estava olhando dentro de
mim e me perguntando o que eu faria se me fosse dada a chance de fugir de
volta para casa no C ondado, para uma toca pequena e agradável, com...
com um pedaço de jardim que fosse meu.
— É engraçado — disse M erry. — Quase o mesmo que eu senti; só
que, só que... bem, acho que não vou falar mais nada — acrescentou ele sem
jeito.
Todos eles pareciam ter tido uma experiência semelhante: cada um
sentiu que se lhe oferecia uma escolha entre uma sombra cheia de medo,
que se encontrava lá na frente, e alguma coisa profundamente desejada,

--- Página 472 ---
que se apresentava clara aos olhos do espírito, e que para tê-la bastava
desviar-se da estrada e deixar a Demanda e a guerra contra Sauron para
outros.
— Tive também a sensação — disse Gimli — de que minha escolha
permaneceria em segredo e seria apenas de meu próprio conhecimento.
— Para mim pareceu muito estranho — disse Boromir. — Talvez
tenha sido apenas um teste, e ela pensou em ler nossos pensamentos para
seus próprios propósitos. M as quase poderia dizer que ela estava nos
tentando, e oferecendo o que ela fingia ter o poder de nos dar. Não é preciso
dizer que me recusei a escutar. Os homens de M inas Tirith dizem palavra
verdadeiras. — M as o que ele achava que a Senhora tinha lhe oferecido,
Boromir não disse.
Quanto a Frodo, não dizia nada, embora Boromir o pressionasse com
perguntas.
— Ela o fitou por mais tempo, Portador do Anel — disse ele.
— Sim — disse Frodo —, mas o que quer que tenha entrado em
minha mente, lá deve ficar.
— Bem, tenha cuidado! — disse Boromir. — N ão me sinto muito
seguro a respeito dessa Senhora Élfica e de seus propósitos.
— N ão fale mal da Senhora Galadriel! — disse Aragorn com
severidade. — V ocê não sabe o que está dizendo. N ão existe maldade nela
ou nesta terra, a não ser que um homem o traga aqui ele mesmo. Se for
assim, que ele tome cuidado! M as esta noite poderei dormir sem medo pela
primeira vez desde que deixei Valfenda. E poderei dormir profundamente,
e esquecer um pouco meu sofrimento! Sinto o coração e o corpo cansados. —
Jogou-se sobre seu colchão e adormeceu imediatamente, num longo sono.
Os outros logo ﬁzeram o mesmo, e nenhum som ou sonho
perturbaram seu sono. Quando acordaram, viram que a luz do dia se
espalhava sobre a grama diante do pavilhão, e a fonte subia e caía, reluzindo
ao sol.
Permaneceram alguns dias em Lothlórien, pelo que puderam dizer
ou lembrar. Durante todo o tempo em que moraram ali, o sol brilhou
intensamente, a não ser por uma chuva suave que às vezes caía e passava,
deixando todas as coisas novas e limpas.

--- Página 473 ---
O ar era fresco e suave, como no início da primavera; apesar disso,
sentiam ao redor a quietude profunda e pensativa do inverno. Tinham a
impressão de que faziam pouca coisa além de comer e beber e descansar, e
caminhar por entre as árvores, e isso era o suficiente.
N ão tinham visto o Senhor e a Senhora outra vez, e tinham pouca
conversa com os elfos, pois poucos deles sabiam ou usavam a língua
Westron. H aldir lhes acenara um adeus e retornara para as fronteiras no
N orte, onde uma grande guarda estava montada desde que a C omitiva
trouxera as notícias sobre Moria.
Legolas estava distante, com os Galadhrim, e depois da primeira noite
não dormiu com os outros companheiros, embora voltasse para comer e
conversar com eles. Sempre levava Gimli consigo quando ia passear pelo
lugar, e os outros ficaram surpresos com essa mudança.
Agora, quando os companheiros se sentavam ou passeavam,
conversavam sobre Gandalf e tudo o que cada um tinha descoberto ou
observado nele ficava claro em suas mentes.
À medida que se curavam da dor e do cansaço do corpo, o sofrimento
pela perda ﬁcava mais intenso. Frequentemente escutavam por perto vozes
élﬁcas cantando, e sabiam que eles estavam fazendo canções de pesar por
sua perda, pois podiam entender o nome dele entre as doces palavras tristes
que não conseguiam captar.
Mithrandir, Mithrandir, cantavam os elfos, Oh, Cinzento Peregrino! Pois
assim gostavam de chamá-lo. M as mesmo quando Legolas estava com a
C omitiva, não interpretava as canções para eles, dizendo que não tinha
habilidade para isso, e que para ele o sofrimento ainda era muito recente,
um assunto para lágrimas e não ainda para canções.
Foi Frodo quem primeiro colocou alguma coisa de sua mágoa em
palavras pausadas. Raramente sentia vontade de fazer uma canção ou uma
rima; mesmo quando estava em Valfenda, tinha escutado mas não as
cantava, embora sua memória estivesse repleta de muitas coisas que outros
tinham feito antes dele. M as agora, sentado ao lado da fonte de Lórien e
escutando ao redor as vozes dos elfos, seu pensamento tomou forma numa
canção que lhe parecia bonita; apesar disso, quando tentava repeti-la para
Sam, apenas pequenos trechos permaneciam, apagados como um monte de

--- Página 474 ---
folhas murchas.
 
Na noite escura do Condado
seus pés se ouviram na Colina;
sem sol, sem lua partiu calado
em viagem longa sibilina.
Das Terras Ermas até o Ocidente,
do monte Sul ao vazio Norte,
passando por dragão ardente,
na mata escura andou sua sorte.
Homens, elfos, hobbits, anões,
mortais criaturas e imortais,
ave em galho, fera em grotões,
interpelou com seus sinais.
O dorso curvo sob sua carga,
a mão que cura, o fio da espada,
voz de clarim, do,fogo a marca,
um peregrino só na estrada.
Um senhor sábio entronizado,
de fácil ira e riso bom,
um velho de chapéu surrado,
curvado sobre seu bordão.
De pé na ponte estava só,
a Fogo e Sombra em desafio;
quebrou o bordão de encontro à mó
em Khazad-dûm seu fim se viu.
 
— Veja só, logo o senhor estará superando o Sr. Bilbo! — disse Sam.
— N ão, receio que não — disse Frodo. — M as isto é o melhor que
pude fazer até agora.
— Bem, Sr. Frodo, se ﬁzer outra tentativa, espero que diga alguma
coisa sobre os fogos — disse Sam. — Alguma coisa assim: Dos fogos todos o
mais lindos, em mil estrelas explodindo, após trovões com aguaceiros, caíam
qual chuva de canteiros.

--- Página 475 ---
— Embora isso não faça justiça a eles, nem de longe.
— N ão, vou deixar essa parte por sua conta, Sam. Ou talvez ao
encargo de Bilbo... Bem, não consigo mais falar disso agora. N ão consigo
suportar a ideia de dar-lhe a notícia.
Uma tarde, Frodo e Sam estavam caminhando juntos no fresco
crepúsculo.
Ambos se sentiam inquietos de novo. De repente, a sombra da partida
havia caído sobre Frodo: sabia de alguma forma que estava bem próximo o
momento de deixar Lothlórien.
— Que acha dos elfos agora, Sam? — perguntou ele. — J á lhe ﬁz esta
mesma pergunta uma vez antes... Agora parece há muito tempo, mas desde
aquela época você viu mais coisas sobre eles.
— Realmente vi — disse Sam. — E acho que existem elfos e elfos
Todos são bastante élﬁcos, mas não são todos iguais. Agora estas pessoas não
são andarilhos sem lar, e parecem um pouco mais conosco: parecem
pertencer a este lugar, mais ainda que os hobbits pertencem ao C ondado. Se
ﬁzeram a terra ou a terra os fez é difícil dizer, se entende o que quero dizer.
Aqui tudo é maravilhosamente silencioso. Parece que nada está
acontecendo, e parece que ninguém quer que nada aconteça. Se existe
alguma mágica, está muito bem escondida, num lugar que não posso
alcançar com as mãos, por assim dizer.
— Você pode senti-la e vê-Ia em todo lugar — disse Frodo.
— Bem — disse Sam —, não se pode ver ninguém operando a
mágica. N enhum fogo de artifício como aqueles do pobre Gandalf. Fico
surpreso em não termos encontrado o Senhor e a Senhora durante todos
esses dias. I magino agora que ela poderia fazer algumas coisas maravilhosas,
se tivesse vontade. Eu adoraria ver alguma mágica élfica, Sr. Frodo.
— Eu não! — disse Frodo. — Estou satisfeito. N ão sinto falta dos fogo
de Gandalf, mas das suas sobrancelhas grossas, de seu humor instável, e da
sua voz.
— Está certo — disse Sam. — E não pense que estou colocando
defeito. Sempre quis ver um pouco de mágica como aquela que se conta nas
histórias antigas, mas nunca ouvi falar de uma terra melhor que esta. É
como estar em casa e de férias ao mesmo tempo, se entende o que quero

--- Página 476 ---
dizer, N ão quero partir. M esmo assim, estou começando a sentir que, se
temos de continuar, então é melhor irmos logo.
— O trabalho que nunca se começa é o que mais demora para
terminar, como dizia meu velho pai. E não acho que este povo pode fazer
muito mais para nos ajudar, seja através de mágica ou não. Acho que
quando deixarmos esta terra é que sentiremos mais falta de Gandalf.
— Receio que esteja absolutamente certo, Sam — disse Frodo. — M a
espero do fundo do coração que, antes de partirmos, possamos ver a
Senhora dos elfos outra vez.
N o momento em que falava, os dois viram, como se viesse em
resposta àquelas palavras, a Senhora Galadriel se aproximando. Alta, bela e
branca, caminhava por entre as árvores. N ão disse nada, mas acenou para
eles.
M udando de direção, conduziu-os para a encosta Sul da colina de
C aras Galadhon, e, atravessando uma cerca-viva alta e verde, eles
chegaram a um jardim fechado.
Ali não crescia nenhuma árvore e o jardim se abria para o céu. A
estrela da tarde tinha subido e brilhava num fogo branco sobre a ﬂoresta do
Oeste. Descendo um longo lance de escadas, a Senhora entrou numa
concavidade funda e verde, através da qual corria murmurando a água
prateada que jorrava da fonte na colina. Embaixo, sobre o pedestal pequeno
entalhado como uma árvore cheia de ramos, ﬁcava uma bacia de prata,
larga e rasa, e ao lado dela se via um jarro de prata.
C om a água do riacho, Galadriel encheu a bacia até a borda, e soprou
sobre ela; quando a água estava parada novamente, ela falou.
— Este é o Espelho de Galadriel — disse ela. — Trouxe-os aqui par
que possam examiná-lo, se quiserem.
O ar estava quieto e o vale, escuro; a senhora élﬁca, ao lado de Frodo,
era alta e pálida.
— Que vamos procurar, e o que vamos ver? — perguntou Frodo,
cheio de assombro.
— Posso ordenar ao Espelho que revele muitas coisas — respondeu
ela. — E para algumas pessoas posso mostrar o que desejam ver. M as o
Espelho também revelará fatos que não foram ordenados, e estes são sempre

--- Página 477 ---
mais estranhos e compensadores do que as coisas que desejamos ver. O que
você verá, se permitir que o Espelho trabalhe livremente, não posso dizer.
Pois ele revela coisas já passadas, coisas que estão acontecendo, e as que
ainda podem acontecer. M as o que ele vê, nem mesmo o mais sábio pode
dizer. Você deseja olhar? Frodo não respondeu.
— E você? — disse ela, voltando-se para Sam. — I sto é o que seu
povo chamaria de mágica, eu acho, embora não entenda claramente o que
querem dizer, além do fato de ele usarem, ao que parece, a mesma palavra
para os artifícios do I nimigo. M as esta, se você quiser, é a mágica de
Galadriel. Você não tinha dito que queria ver alguma mágica élfica?
— É sim — disse Sam, oscilando um pouco entre o medo e a
curiosidade, — Vou dar uma espiada, Senhora, se me permitir.
— E eu não me importaria em dar uma olhada no que está
acontecendo em casa — disse ele à parte para Frodo. — Parece que já faz
um tempo terrivelmente longo que estou fora. M as lá, provavelmente só
vou ver as estrelas, ou alguma coisa que não conseguirei entender.
— Provavelmente — disse a Senhora com um sorriso suave. — M a
venha, você vai olhar e ver o que puder. Não toque na água!
Sam subiu no pedestal e se inclinou sobre a bacia. A água tinha uma
aparência sólida e escura. Estrelas estavam refletidas na superfície.
— Só vejo estrelas, como já imaginava — disse ele. Então teve um
pequeno sobressalto, pois as estrelas desapareceram. Como se um véu escuro
tivesse sido retirado, o Espelho ﬁcou cinza, e depois transparente. Ali o so
brilhava e os galhos das árvores ondulavam e se agitavam ao vento. M as
antes que Sam pudesse perceber o que tinha visto, a luz se apagou; e agora
ele julgava ver Frodo deitado num sono profundo sob um penhasco escuro.
Então teve a impressão de estar se vendo entrar por uma passagem
ensombreada, e subindo uma escada sinuosa que não tinha fim.
Teve a sensação de estar procurando desesperadamente alguma
coisa, mas o que era não conseguiu saber, C omo num sonho, a visão mudou
e se transformou na anterior, e ele viu as árvores outra vez. M as desta vez
não estavam tão próximas, e Sam pôde ver o que estava acontecendo: as
árvores não estavam se agitando ao vento, estavam caindo, batendo contra
o chão.

--- Página 478 ---
— Olha só! — gritou Sam numa voz enraivecida. — Estou vendo Ted
Ruivão cortando árvores, e ele não devia. Elas não devem ser derrubadas: é
aquela alameda para lá do moinho que faz sombra na estrada para Beirágua.
Gostaria de pegar e derrubar ele!
Mas agora Sam notava que o Velho Moinho tinha desaparecido, e um
grande edifício de tijolos vermelhos estava sendo construído no lugar dele.
Bandos de pessoas trabalhavam sem parar. H avia uma chaminé alta
e vermelha ao lado. Uma fumaça preta pareceu cobrir a superfície do
Espelho.
— H á alguma maldade sendo feita no C ondado — disse ele. —
Elrond sabia o que estava dizendo quando quis mandar o Sr. M erry de volta
— Então, de repente, Sam deu um grito e pulou para trás. — N ão posso
ﬁcar aqui disse ele alucinado. — Preciso ir para casa. Eles cavaram a rua do
Bolsinho, e estou vendo meu pobre e velho pai descendo a C olina com suas
coisas num carrinho de mão. Preciso ir para casa!
— V ocê não pode ir para casa sozinho — disse a Senhora. — V ocê
não desejava ir para casa sem seu patrão, antes de olhar no Espelho, e
mesmo assim sabia que coisas horríveis podiam muito bem estar
acontecendo no C ondado. Lembre-se de que o Espelho revela muitas coisas
e nem todas já aconteceram. Algumas nunca chegam a acontecer, a não ser
que aqueles que as vêem desviem de seu caminho para impedi-las.
— O Espelho é um guia perigoso para a ação. — Sam sentou-se no
chão e cobriu o rosto com as mãos. — Gostaria de nunca ter vindo aqui, e
não quero mais ver nenhuma mágica — disse ele, e então emudeceu. Depois
de um momento, falou numa voz espessa, como se lutasse contra as
lágrimas. — N ão, vou para casa pela estrada longa com o Sr. Frodo, ou não
vou — disse ele. — M as espero realmente voltar algum dia. Se o que vi no
Espelho vier a acontecer de verdade, alguém vai pagar muito caro por isso!
— Deseja olhar, Frodo? — disse a Senhora Galadriel. — V ocê nã
queria ver nenhuma mágica élfica, e estava satisfeito.
— A Senhora me aconselha a olhar? — perguntou Frodo.
— N ão — disse ela. — N ão aconselho nada. N ão sou uma
conselheira. V ocê pode aprender alguma coisa e, quer as coisas que verá
sejam boas quer sejam más, a visão pode ser compensadora, ou não. Ver é ao

--- Página 479 ---
mesmo tempo bom e perigoso. Apesar disso, eu acho, Frodo, que você tem a
coragem e a sabedoria suﬁcientes para se arriscar, caso contrário não o teria
trazido aqui. Faça como quiser!
— V ou olhar — disse Frodo, subindo ao pedestal e se curvando sobre
a água escura. I mediatamente o Espelho ﬁcou transparente e mostrou uma
região pouco iluminada.
M ontanhas assomavam escuras na distância, contra o céu pálido.
Uma longa estrada cinzenta recuava, descrevendo curvas, até se perder de
vista. N a distância se via uma ﬁgura, vindo lentamente pela estrada,
apagada e pequena no início, mas ﬁcando cada vez maior e mais nítida
conforme se aproximava. De repente Frodo percebeu que a ﬁgura o fazia
lembrar de Gandalf. Quase gritou o nome do mago, então viu que o vulto
estava vestido não de cinza, mas de branco, um branco que emitia uma luz
opaca no crepúsculo, e que sua mão segurava um cajado branco. A cabeça
estava tão curvada que não se podia ver o rosto, e naquele momento a
ﬁgura enveredou por uma curva da estrada e desapareceu da visão do
Espelho. A mente de Frodo ﬁcou cheia de dúvidas: seria uma visão de
Gandalf em uma de suas longas viagens solitárias de antigamente, ou seria
aquela a ﬁgura de Saruman? Depois disso a visão mudou. N uma imagem
vívida, embora pequena e rápida, ele enxergou de relance Bilbo andando
inquieto de um lado para o outro de seu quarto. A mesa estava carregada de
papéis em desordem; uma chuva batia nas janelas.
Então se fez uma pausa; depois muitas cenas rápidas se seguiram e
Frodo sabia, de alguma forma, que eram partes de uma grande história na
qual estava envolvido. A névoa se desfez e ele teve uma visão que não
conhecia, mas identiﬁcou imediatamente: o M ar. Escureceu. O mar se
levantou e se enfureceu numa grande tempestade.
Então Frodo viu, contra o sol que afundava num vermelho -sangue
em meio a um torvelinho de nuvens, o contorno negro de um navio alto
com as velas rasgadas, que vinha navegando do Oeste. Depois, um rio largo
correndo através de uma cidade populosa. Depois, uma fortaleza branca
com sete torres. Depois, de novo, um navio com velas negras, mas agora era
manhã de novo, e a água fazia ondas na luz, e uma bandeira levando o
emblema de uma árvore branca brilhava ao sol. Subiu uma fumaça de fogo e

--- Página 480 ---
batalha, e outra vez o sol se pôs num vermelho ígneo que se apagou numa
névoa cinzenta; entrando na névoa passou uma pequena embarcação,
piscando com muitas luzes.
Sumiu e Frodo suspirou, preparando-se para descer. Mas, de repente,
o Espelho ﬁcou escuro, como se um buraco se abrisse no mundo da visão, e
Frodo olhasse o vazio. N o abismo negro apareceu um único olho que cresceu
lentamente, até cobrir quase toda a extensão do Espelho. Tão terrível era
aquela visão que Frodo ﬁcou colado ao solo, sem poder gritar ou desviar o
olhar. O Olho estava emoldurado por fogo, mas era ele mesmo que reluzia,
amarelo como o de um gato, vigilante e atento, e a fenda negra de sua
pupila era um abismo, uma janela que se abria para o nada.
Então o Olho começou a se movimentar, procurando algo de um lado
e de outro, e Frodo percebeu, com medo e certeza, que ele próprio era uma
das muitas coisas que estavam sendo procuradas. M as também percebeu
que não podia ser visto — por enquanto, a não ser que o desejasse. O Ane
que estava pendurado na corrente em seu pescoço ﬁcou pesado, mais
pesado que uma pedra, fazendo a cabeça pender para baixo. O Espelho
parecia estar ﬁcando quente, e nuvens de vapor subiam da água. Frodo
estava escorregando para frente.
— N ão toque na água! — disse a Senhora Galadriel num tom suave
A visão desvaneceu-se e Frodo se viu olhando para as estrelas que piscavam
na bacia de prata.
— Sei o que você viu por último — disse ela —, pois está também em
minha mente. N ão tenha medo! M as não pense que é apenas cantando por
entre as árvores, ou só por meio de ﬂechas frágeis e arcos élﬁcos que nós da
terra de Lothlórien nos defendemos e nos guardamos do I nimigo. Digo a
você, Frodo, que neste exato momento em que conversamos eu percebo o
Senhor do Escuro e sei o que se passa na mente dele, ou pelo menos tudo
que se relaciona aos elfos. E ele sempre se insinua para me ver e ler meus
Pensamentos. Mas a porta ainda está fechada.
Levantou os braços brancos, e estendeu as mãos na direção Leste
num gesto de rejeição e recusa. Eärendil , a Estrela da Tarde, a mais amada
pelos elfos, emanava do céu um brilho. Tão claro era o brilho que a silhueta
da Senhora Élﬁca lançava uma sombra apagada sobre o chão. Os raios da

--- Página 481 ---
estrela reluziram sobre um anel em seu dedo, que cintilou como ouro polido
coberto com luz prateada, e a pedra branca que havia nele piscou como se a
Estrela da Tarde tivesse descido para descansar na mão dela. Frodo olhou
para o anel admirado, pois de repente teve a impressão de que compreendia
tudo.
— Sim — disse ela, adivinhando o que ele pensava. — N ão é
permitido falar disso, e Elrond não o faria. M as não se pode esconder do
Portador do Anel, e de alguém que tenha visto o Olho. É verdade, na terra
de Lórien, no dedo de Galadriel, permanece um dos Três. Este é N enya, 
Anel de Adamante, do qual sou guardiã. Ele suspeita, mas não sabe... ainda
não. Entende agora por que sua vinda aqui representa para nós a passada
do Destino? Pois, se você falhar, então seremos expostos ao I nimigo, e
Lothlórien desaparecerá, e as marés do tempo a levarão embora. Partiremos
para o Oeste, ou seremos reduzidos a um povo rústico de vale e caverna,
para lentamente esquecermos e sermos esquecidos.
— E o que a Senhora deseja? — perguntou ele finalmente.
— Que aconteça o que deve acontecer — respondeu ela. — O amor
dos elfos por sua terra e seus trabalhos é mais profundo que as profundezas
do M ar, sua tristeza é eterna e nunca poderá ser completamente
abrandada. M esmo assim, jogarão tudo fora se a outra opção for a submissão
a Sauron: pois agora os elfos o conhecem. V ocê não deve responder pelo
destino de Lothlórien, mas apenas pelo desempenho de sua própria tarefa.
Apesar disso, eu poderia desejar que, se isso adiantasse de alguma coisa, o
Um Anel nunca tivesse sido forjado, ou que continuasse perdido para
sempre.
— A Senhora Galadriel é sábia, destemida e bela — disse Frodo. —
Dar-lhe-ei o Um Anel se assim o desejar. Esse peso é demais para mim.
— Sábia, a Senhora Galadriel pode ser — disse ela —, mas aqui ela
encontrou alguém que está à sua altura em cortesia. De um modo gentil,
você se vingou do teste que apliquei ao seu coração em nosso primeiro
encontro. Agora começa a enxergar com olhos agudos. N ão vou negar que
meu coração desejou muito pedir o que está oferecendo. Por muitos longos
anos, pensei o que faria, caso o Grande Anel me chegasse às mãos, e veja! Ele
está agora ao meu alcance. O mal que foi concebido há muito tempo

--- Página 482 ---
continua agindo de muitas maneiras, quer o próprio Sauron seja ou não
derrotado. N ão teria sido uma ação nobre a ser creditada ao Anel dele, se eu
o tivesse tomado à força ou ameaçando meu hóspede? E agora ﬁnalmente
ele chega. V ocê me oferece o Anel livremente! N o lugar do Senhor d
Escuro, você coloca uma Rainha. E não serei escura, mas bela e terrível como
a M anhã e a N oite! Bela como o M ar e o Sol e a N eve sobre a M ontanh
Aterrorizante como a Tempestade e o Trovão! M ais forte que os
fundamentos da terra. Todos deverão me amar e se desesperar!
Levantou a mão e do anel que usava emanou uma grande luz que
iluminou a ela somente, deixando todo o resto escuro. Ficou diante de Frodo
e parecia agora de uma altura incalculável, e de uma beleza insuportável,
terrível e digna de adoração. Depois deixou a mão cair, e a luz se apagou; e
de repente ela riu de novo e eis então que se encolheu: era uma mulher
élﬁca frágil, vestida num traje simples e branco, cuja voz gentil era suave e
triste.
— Passei pelo teste — disse ela. — V ou diminuir e me dirigir para o
Oeste, continuando a ser Galadriel.
Ficaram em silêncio por longo tempo. Finalmente a Senhora falou
outra vez.
— Vamos voltar! — disse ela. -Amanhã cedo você deve partir, pois
agora já ﬁzemos nossa escolha, e as marés do tempo estão ﬂuindo, Gostaria
de perguntar uma coisa antes de irmos — disse Frodo. Algo que sempre quis
perguntar a Gandalf em Valfenda. Tendo a permissão de usar o Um Anel
por que não posso ver todos os outros anéis e adivinhar os pensamentos
daqueles que os usam”?
— V ocê ainda não tentou — disse ela. — Apenas três vezes colocou o
Anel em seu dedo, desde que soube que o possuía, N ão tente! Ele o
destruiria. Gandalf não lhe disse que os anéis concedem poderes de acordo
com a capacidade de cada um que os possui? Antes que você pudesse usar
esse poder, sentiria a necessidade de ﬁcar muito mais forte, e treinar sua
vontade em relação ao domínio dos outros. M as mesmo assim, como
Portador do Anel e um daqueles que o colocou no dedo e viu o que está
oculto, sua visão ﬁcou mais aguçada. Percebeu meus pensamentos muito
melhor que várias pessoas consideradas sábias, V iu o Olho daquele que

--- Página 483 ---
controla os Sete e os N ove. E não viu e reconheceu o Anel em meu dedo
Você viu meu anel? — perguntou ela, voltando-se para Sam.
— Não, Senhora — respondeu ele. — Para falar a verdade, estava me
perguntando sobre o que conversavam. V i uma estrela através de seu dedo.
M as, se perdoa o que vou dizer, acho que meu patrão está certo. Eu gostaria
que a Senhora ﬁcasse com o Anel dele. Poderia pôr as coisas no lugar certo
I mpediria que eles expulsassem meu pai e o deixassem perdido por aí, Faria
com que certas pessoas pagassem pelo serviço sujo que fizeram.
— Eu faria — disse ela. — É assim que tudo começaria. M as
infelizmente não pararia ali. Não falemos mais nisso. Vamos!

--- Página 484 ---
 
CAPÍTULO VIII: ADEUS A LÓRIEN
 
N aquela noite, a C omitiva foi chamada outra vez ao salão de
Celeborn, e ali o Senhor e a Senhora os cumprimentaram com belas palavras.
Finalmente, Celeborn falou da partida deles.
— É chegada a hora — disse ele — em que aqueles que desejam
continuar a Demanda devem endurecer seus corações e deixar esta terra.
Aqueles que não mais desejam prosseguir podem permanecer aqui, por um
tempo. M as quer ﬁquem quer partam, a paz não pode ser assegurada. Pois
chegamos agora ao limiar de nosso destino. Aqui, aqueles que desejarem
podem esperar a aproximação da hora em que ou os caminhos do mundo se
abrirão de novo, ou os convocaremos para a luta suprema de Lórien. Então
poderão voltar às suas terras, ou ir para a morada duradoura daqueles que
caem na batalha.
Fez-se silêncio.
— Todos resolveram partir — disse Galadriel, olhando nos olhos deles.
— Quanto a mim — disse Boromir meu lar fica adiante, e não lá atrás.
— I sso é verdade — disse C eleborn mas toda a C omitiva vai com
você para Minas Tirith?
— Ainda não decidimos nosso caminho — disse Aragorn. — Depoi
de Lórien, não sei o que Gandalf pretendia fazer. N a verdade, acho que
nem ele tinha um propósito definido.
— Talvez não — disse C eleborn —, mas mesmo assim, quando
deixarem este lugar, não poderão mais esquecer o Grande Rio. C omo algun
de vocês bem sabem, os viajantes não podem atravessá-lo com bagagens
entre Lórien e Gondor, a não ser de barco. E não estão as pontes de Osgiliath
destruídas, e todos os desembarcadouros sob o domínio do Inimigo?
— De que lado vão viajar? O caminho para M inas Tirith ﬁca dest
lado, no Oeste; mas a estrada da Demanda ﬁca do lado Leste do Rio, n
margem mais escura. Que margem pegarão agora?
— Se meu conselho for acatado, iremos pela margem Oeste, e pelo
caminho de M inas Tirith — respondeu Boromir. — M as não sou o líder d
C omitiva. — Os outros não disseram nada, e Aragorn parecia preocupado e

--- Página 485 ---
cheio de dúvidas.
— Vejo que ainda não sabem o que fazer — disse C eleborn. — N ão é
meu papel fazer essa escolha em seu lugar; mas vou ajudá-los como puder.
Alguns entre vocês sabem lidar com barcos: Legolas, cujo povo conhece o
veloz Rio da Floresta, Boromir de Gondor, e Aragorn, o viajante.
— E um hobbit! — gritou M erry. — N em todos nós achamos que um
barco é como um cavalo xucro. Meu povo mora às margens do Brandevin.
— I sso está bem — disse C eleborn, — Então providenciarei barco
para a sua C omitiva. Devem ser pequenos e leves, pois se avançarem muito
pela água haverá lugares onde serão forçados a carregá-los. C hegarão às
correntezas do Sarn Gebir, e talvez ﬁnalmente às grandes cachoeiras de
Rauros, onde o Rio cai vertiginosamente do N en H ithoel; e há outro
perigos. Os barcos podem fazer com que sua viagem seja menos penosa
durante um certo trecho. Apesar disso, eles não vão ajudá-los a decidir: no
fim, devem abandoná-los e ao Rio, e rumar para o Oeste ou para o Leste.
Aragorn agradeceu a C eleborn várias vezes. A doação dos barcos o
consolou por vários motivos, e não menos por agora poderem postergar por
mais uns dias a decisão sobre qual caminho seguir. Os outros, da mesma
forma, pareciam mais esperançosos. Quaisquer que fossem os perigos à
frente, parecia melhor descer ﬂutuando a larga correnteza do Anduin para
enfrentá-los, do que prosseguir num caminho penoso com as costas arcadas.
Apenas Sam ainda tinha dúvidas: ele, de qualquer forma, considerava que
os barcos eram como cavalos selvagens, ou piores, e nem todos os perigos
pelos quais tinha passado mudavam sua ideia a esse respeito.
— Prepararemos tudo, e vocês serão esperados no porto antes do
meio-dia amanhã — disse C eleborn. — Enviarei pessoas pela manhã para
que possam ajudá-los nos preparativos da viagem. Agora desejamos -lhes
uma boa noite e um sono tranquilo.
— Boa noite, meus amigos! — disse Galadriel. — Durmam em paz
Esta noite, não sobrecarreguem seus corações pensando no melhor caminho.
Pode ser que as trilhas nas quais cada um de vocês deve pisar já estejam
diante de seus pés, embora talvez não consigam enxergá-las. Boa noite! A
C omitiva saiu e voltou para o pavilhão. Legolas os acompanhou, pois aquela
deveria ser a última noite deles e m Lothlórien, e apesar das palavras de

--- Página 486 ---
Galadriel todos queriam ficar juntos para planejar a viagem.
Por um longo tempo, debateram sobre o que deveriam fazer, e sobre o
melhor modo de tentar atingir seus propósitos em relação ao Anel; mas não
chegaram a decisão alguma. Estava claro que a maioria deles desejava ir
primeiro até M inas Tirith e escapar, pelo menos por um tempo, do terror do
Inimigo. Estariam dispostos a seguir um líder através do Rio e para dentro da
sombra de M ordor; mas Frodo não dizia nada e Aragorn ainda estava
dividido.
Seu próprio plano, enquanto Gandalf ainda estava com eles, era ir
com Boromir e, com sua espada, ajudar a libertar Gondor. Pois ele acreditava
que a mensagem dos sonhos era um chamado, e que tinha chegado
finalmente a hora em que o herdeiro de Elendil deveria se apresentar e lutar
contra Sauron pelo comando. M as em M oria o fardo de Gandalf passar
para seus ombros, e ele sabia que não podia agora abandonar o Anel, se Frodo
ﬁnalmente se recusasse a acompanhar Boromir. Apesar disso, que ajuda
poderia ele ou qualquer um da C omitiva prestar a Frodo, a não ser caminhar
ao seu lado para dentro da escuridão?
— I rei para M inas Tirith, mesmo que vá sozinho, pois este é meu
dever — disse Boromir, e depois ﬁcou calado por um tempo, sentado com os
olhos ﬁxos em Frodo, como se tentasse ler os pensamentos do Pequeno
Finalmente falou de novo, numa voz suave, como se estivesse discutindo
consigo mesmo. — Se você quer apenas destruir o Anel — disse ele — então
não haverá muita utilidade na guerra e nas armas, e os homens de M inas
Tirith não poderão ser de grande ajuda. M as se você deseja destruir a força
armada do Senhor do Escuro, então é tolice avançar pelos domínios dele
sem armas; é tolice jogar fora... — parou de repente, como se tivesse
percebido que estava pensando em voz alta. — Seria tolice jogar fora vidas,
quero dizer — terminou ele. — É uma escolha entre defender um lugar
forte e caminhar abertamente para os braços da morte. Pelo menos é assim
que vejo as coisas.
Frodo percebeu algo novo e estranho no olhar de Boromir, e olhou-o
ﬁxamente. Estava claro que o pensamento de Boromir divergia de suas
últimas palavras, Seria tolice jogar fora: o quê? O Anel de Poder? Ele tinh
dito algo semelhante no C onselho, mas na ocasião aceitara a correção de

--- Página 487 ---
Elrond. Frodo olhou para Aragorn, mas este parecia estar mergulhado em
seus próprios pensamentos, e não fez sinal de que prestara atenção às
palavras de Boromir. E assim a discussão terminou. M erry e Pippin j
estavam dormindo, e Sam caindo de sono. A noite avançava.
Pela manhã, enquanto arrumavam sua sumária bagagem, vieram
elfos que sabiam falar a língua deles e trouxeram -lhes muitos presentes em
forma de comida e roupas para a viagem. A comida era, na maior parte,
composta de bolos muito ﬁnos, feitos de uma farinha que, assada, era de um
tom marrom -claro, e na parte interna tinha cor de creme. Gimli pegou um
dos bolos e olhou -o com um ar duvidoso.
— C ram — disse ele numa voz muito baixa, enquanto quebrava um
canto crocante e o mordiscava. M as a expressão em seu rosto mudou
rapidamente, e ele comeu todo o resto do bolo, com grande apetite.
— Basta, basta! — gritaram os elfos rindo. — V ocê já comeu o
suficiente para um dia longo de marcha.
— Pensei que era apenas um tipo de cram, semelhante àquele que os
homens de Valle fazem para levar em viagens a lugares desertos — disse o
anão.
— E é — responderam eles. — M as nós o chamamos de lembas ou
pão-de-viagem, e é mais nutritivo que qualquer comida feita pelos homens,
e mais saboroso que o cram, pelo que todos dizem.
— De fato é — disse Gimli. — E olhe, é melhor até que os pães-de-mel
dos Beornings, e isso é um grande elogio, pois os Beornings são os melhores
padeiros que eu conheço; mas hoje em dia não estão muito dispostos a
distribuir seus pães entre os viajantes. V ocês é que são anﬁtriões muito
gentis.
— M esmo assim, é melhor que economizem a comida — disseram
eles.
— C omam um pouco de cada vez, e só quando necessário. Pois
estamos lhes dando essas coisas para que sejam de serventia quando tudo
mais faltar. Os bolos se mantêm frescos por muitos dias, se não se quebrarem
e forem mantidos em sua embalagem de folhas, como os trouxemos. Apenas
um pode manter um viajante em pé durante um longo dia de trabalho,
mesmo que esse viajante seja um dos altos homens de Minas Tirith.

--- Página 488 ---
Depois os elfos desembrulharam e deram a eles as roupas que tinham
trazido. Para cada um trouxeram um capuz e uma capa, feitos de acordo
com seu tamanho, e do tecido sedoso produzido pelos Galadhrim, que era
leve, e nem por isso deixava de ser quente. Era difícil precisar suas cores:
pareciam ser cinzentos com a nuance do crepúsculo sob as árvores; apesar
disso, quando movimentados ou colocados sob outra luz, eram verdes como
a água sob as estrelas, ou castanhos como campos fulvos à noite, e de um
prata escuro sob a luz das estrelas. C ada capa era presa ao pescoço por um
broche semelhante a uma folha verde raiada de prata.
— São capas mágicas? — perguntou Pippin, olhando-as admirado.
— N ão sei o que quer dizer — respondeu o líder dos elfos. — São
trajes bonitos, e o ﬁo é de boa qualidade, pois foi feito nesta terra. São
vestimentas élﬁcas, com certeza, se é isso que quer dizer. Folha e ramo, água
e rocha: elas têm a beleza de todos esses elementos sob nosso amado
crepúsculo de Lórien, pois colocamos o pensamento de tudo o que amamos
nas coisas que fazemos. M as são vestes, não armaduras, e não repelirão
lanças ou lâminas. M as vão servi-los bem: são leves de usar, quentes o
suﬁciente e frescas o suﬁciente, conforme a necessidade. E vão encontrar
nelas uma grande ajuda quando precisarem se esconder dos olhos inimigos,
se andarem entre as rochas ou entre as árvores. Realmente, a Senhora os
tem em alta conta! Pois ela mesma, com suas aias, teceu esse material, e
nunca antes tínhamos vestido forasteiros com as roupas de nosso próprio
povo! Depois da refeição matinal, a C omitiva disse adeus ao gramado perto
da fonte. Tinham um peso nos corações, pois o lugar era lindo e tinha se
tornado para eles como sua própria casa, embora não fossem capazes de
contar os dias e noites que passaram ali. Enquanto pararam um pouco para
olhar a água cristalina sob a luz do sol, Haldir veio andando na direção deles,
atravessando a relva verde da clareira. Frodo o cumprimentou com alegria.
— Estou voltando das Fronteiras do N orte — disse o elfo — e estou
sendo enviado para ser o guia da C omitiva novamente. O Vale do Riacho
Escuro está cheio de vapor e nuvens de fumaça, e as montanhas estão
inquietas. H á rumores nas profundezas da terra. Se algum de vocês tivesse
pensado em voltar para casa pelo N orte, não conseguiria passar por ali. M as
venham! Seu caminho agora é pelo Sul.

--- Página 489 ---
C onforme passaram através de C aras Galadhon, viram que o
caminhos verdes estavam vazios; mas no alto das árvores muitas vozes
murmuravam e cantavam. Eles por sua vez estavam em silêncio.
Finalmente H aldir os conduziu, descendo as encostas ao Sul da colina, e
chegaram outra vez ao grande portão cheio de lamparinas, e a ponte
branca; assim foram passando e deixando para trás a cidade dos elfos. Então
saíram da estrada pavimentada e tomaram uma trilha que entrava num
denso maciço de pés de mallorn e seguia em frente, descrevendo curvas
através de ﬂorestas sinuosas cobertas de sombra prateada, sempre
conduzindo -os para baixo, para o Sul e para o Leste, em direção às margens
do Rio.
Tinham avançado cerca de dez milhas, e o meio-dia já chegava,
quando atingiram uma muralha alta e verde. Passando por uma abertura,
de repente saíram da região arborizada.
Adiante se deitava um longo gramado verde, salpicado de douradas
ﬂores de elanor que reluziam ao sol. O gramado se estendia numa língua
estreita entre duas margens: à direita e ao Oeste, o Veio de Prata corria
brilhando; à esquerda e ao Leste, o Grande Rio rolava suas águas caudalosas
profundas e escuras.
N as margens mais adiante, a ﬂoresta ainda prosseguia na direção Sul,
até onde a vista podia alcançar, mas toda a região das margens estava v azia
e desolada. N enhum mallorn erguia seus ramos dourados além da Terra de
Lórien.
N a margem do Veio de Prata, a alguma distância acima do encontro
das correntezas, via-se um ancoradouro de pedras e madeiras brancas. Ali
estavam ancorados muitos barcos e barcaças. Alguns estavam pintados com
cores claras, e brilhavam como prata, ouro ou verde, mas a maioria deles
eram brancos ou cinzentos.
Três pequenos barcos cinzentos tinham sido preparados para os
viajantes, e nestes os elfos colocaram seus mantimentos. Acrescentaram
também rolos de corda, três para cada barco. Pareciam ﬁnas, mas fortes,
sedosas ao contato, de uma tonalidade cinzenta semelhante à dos trajes
élficos.
— Que são estas coisas? — perguntou Sam, pegando uma corda que

--- Página 490 ---
estava sobre o gramado.
— C ordas mesmo! — respondeu um elfo que estava nos barcos. —
N unca faça uma longa viagem sem uma corda! E uma corda que seja
comprida, forte e leve. Estas são assim. Elas podem ser úteis em muitas
ocasiões de necessidade.
— N ão precisa me dizer isso! — disse Sam. — V im sem nenhuma
corda, e tenho me preocupado desde então. M as estava perguntando do
que estas são feitas, pois sei um pouco sobre a fabricação de cordas: é coisa
de família, como se pode dizer.
— São feitas de hithlain — disse o elfo —, mas não há tempo agora
para instruí-lo na arte de sua fabricação. Se tivéssemos sabido que o oﬁcio
lhe agradava, poderíamos ter-lhe ensinado muito. M as agora, infelizmente,
a não ser que você volte aqui alguma vez, deve ﬁcar satisfeito com nosso
presente. Que seja de serventia!
— Venham! — disse H aldir. — Está tudo pronto agora para vocês
Entrem nos barcos! Mas tomem cuidado no início!
— Prestem atenção a essas palavras — disseram os elfos. — Esses
barcos são de construção leve, e são espertos e diferentes dos barcos de
outros povos. N ão afundarão, não importa quanto os carregarem, mas são
teimosos se forem mal conduzidos. Seria bom que se acostumassem a
embarcar e desembarcar, aqui onde existe um ancoradouro, antes de
partirem correnteza abaixo.
A C omitiva se dividiu da seguinte forma: Aragorn, Frodo e Sam num
barco; Boromir, M erry e Pippin em outro, e no terceiro foram Legolas 
Gimli, que tinham agora se tornado grandes amigos. N este último colocaram
a maioria dos mantimentos e das mochilas. Os barcos era m movimentados e
dirigidos com remos curtos, que tinham lâminas largas em forma de folha.
Quando tudo estava pronto, Aragorn os conduziu num teste, subindo o
Veio de Prata. A correnteza era forte e eles avançavam devagar.
Sam ia sentado na proa, agarrado às bordas e olhando ansioso para a
margem que se distanciava. A luz do sol, brilhando na água, ofuscava seus
olhos. Quando passavam além do campo verde da Língua, as árvores se
aproximavam da beira do rio.
Aqui e ali, folhas douradas voavam e ﬂutuavam na correnteza

--- Página 491 ---
ondulada. O ar estava muito claro e calmo. E tudo estava quieto, a não ser
pelo canto alto e distante das cotovias.
C ontornaram uma curva fechada do rio, e ali, nadando imponente e
descendo a correnteza na direção deles, viram um enorme cisne. A água
formava ondas dos dois lados de seu peito branco, abaixo do pescoço
curvado. O bico brilhava como ouro polido e os olhos faiscavam como
azeviche engastado em rochas amarelas; as enormes asas brancas estavam
meio levantadas. Uma música descia o rio conforme o cisne se aproximava, e
de repente perceberam que era um navio, construído e entalhado com o
talento dos elfos, na forma de uma ave. Dois elfos vestidos de branco o
conduziam com remos negros. Bem ao centro do navio se sentava C eleborn,
e atrás dele vinha em pé Galadriel, alta e branca; uma coroa de ﬂores
douradas enfeitava-lhe os cabelos e, segurando uma harpa nas mãos, ela
cantava. Triste e cristalino era o som de sua voz no ar claro e fresco.
 
  Cantei as folhas, de ourofilhas, e, folhas vi brotar
  Cantei o vento e vento veio os galhos farfalhar.
  Além do Sol, da Lua além, no Mar espuma havia,
  Em Ilmarin dourando a praia uma Arvore crescia.
  Em Eldamar na Semprenoite com astros se ostentava.
  Onde Eldamar da bela Tirion os muros encontrava.
  Cresceram lá as douradas folhas nos ramos anuais,
  Enquanto o pranto de elfos cai aquém de nossos cais.
  Ó Lórien! Já vem o inverno, o Dia sem flor nem vida;
  As folhas na água vão caindo do Rio em despedida.
  Ó Lórien! Já por demais do Mar estive deste Lado,
  Entrelacei em coroa murcha o elanor dourado.
  Se barcos eu cantasse agora, que barco iria voltar,
  Que barco me conduziria por tão vasto Mar?
 
Aragorn parou seu barco, enquanto o N avio-cisne se aproximava. A
Senhora terminou a canção e os saudou.
— V iemos para dar-lhes nosso último adeus — disse ela — e para
favorecê-los com as bênçãos de nossa terra.

--- Página 492 ---
— Embora tenham sido nossos hóspedes — disse C eleborn —, vocês
ainda não comeram conosco, e portanto convidamos a todos para um
banque te de despedida, aqui, entre as águas correntes que os levarão para
longe de Lórien.
O C isne avançou lentamente até o ancoradouro, e eles viraram seus
barcos para segui-lo. Ali, na extremidade de Egladil, sobre a relva verde, o
banquete de despedida aconteceu; mas Frodo comeu e bebeu pouco,
concentrando toda a atenção apenas na beleza da Senhora e de sua voz.
Agora ela não parecia mais perigosa ou terrível, nem cheia de poderes
ocultos. J á tomava, aos olhos dele, a aparência que os elfos nos últimos
tempos algumas vezes têm para os homens: presente, e ao mesmo tempo
remota, uma visão vivente daquilo que já foi deixado há muito para trás
pelas velozes Correntezas do Tempo.
Depois que todos tinham comido e bebido, C eleborn, sentado na
relva, falou-lhes de novo sobre a viagem, e, levantando a mão, apontou para
o Sul, Para as florestas além da Língua.
— À medida que seguirem descendo o rio — disse ele —, perceberão
que as árvores vão desaparecer, e que estarão entrando numa região
desolada. Ali o Rio corre num vale rochoso por entre altas charnecas, até que
ﬁnalmente, depois de muitas milhas, chega à alta ilha de Rocha do Espigão,
que nós chamamos de Tol Brandir. Ali ele estende seus braços ao redor da
encostas íngremes da ilha, caindo então com grande estrondo e fumaça nas
cataratas de Rauros, no Nindalf, o Campo Alagado, como se diz na língua de
vocês. Aquela é uma região de pântanos morosos, onde o rio se torna
tortuoso e muito dividido. Ali, por meio de várias desembocaduras, recebe as
águas do Entágua, que vem da Floresta de Fangorn no Oeste. Às margens d
Entágua, deste lado do Grande Rio, ﬁca Rohan. Do outro lado ﬁcam a
colinas desoladas de Emyn Muil. Naquele ponto o vento sopra do Leste, pois
as colinas se debruçam sobre os Pântanos M ortos e as Terras-de-N inguém
em direção a C irith Gorgor e aos portões negros de M ordor. Boromir e quem
quer que o acompanhe à procura de M inas Tirith farão bem em deixar o
Grande Rio acima de Rauros e cruzar o Entágua, antes que ele atinja o
pântanos. Apesar disso, não devem subir muito aquele rio, nem se arriscar a
ﬁcar presos na Floresta de Fangorn. Aquela é uma terra estranha, e pouco

--- Página 493 ---
conhecida. M as não há dúvida de que Boromir e Aragorn não precisam
desta advertência.
— Realmente ouvimos falar de Fangorn em M inas Tirith — diss
Boromir. — M as o que ouvi me parece ser, quase tudo, contos de velhas
avós, como aqueles que contamos a nossas crianças. Tudo o que ﬁca ao
N orte de Rohan está agora para nós tão distante que a imaginação pode
voar livremente. H á muito tempo, Fangorn fazia divisa com nosso reino,
mas há muitas gerações de homens nenhum de nós visita aquela região,
para poder provar se são verdadeiras ou falsas as lendas que chegaram até
nós, vindas de anos longínquos.
— Eu próprio já estive algumas vezes em Rohan, mas nunca
atravessei a ﬂoresta em direção ao N orte. Quando fui enviado como
mensageiro, passei pelo Desﬁladeiro num ponto próximo às M ontanhas
Brancas, e atravessei o I sen e o rio C inzento chegando à Terra do N orte
Uma vi agem longa e cansativa. C alculo que tenha viajado quatrocentas
léguas, e isso levou muitos meses, pois perdi meu cavalo em Tharbad, no
vau do rio C inzento. Depois daquela viagem, e da estrada que trilhei com
esta C omitiva, não duvido muito que consiga encontrar um caminho
através de Rohan, e de Fangorn também, se houver necessidade.
— Então não preciso dizer mais nada — disse C eleborn. — M as não
despreze a tradição que vem de anos longínquos; talvez as velhas avós
guardem na memória relatos sobre coisas que alguma vez foram úteis para o
conhecimento dos sábios.
N esse momento, Galadriel se levantou do gramado, e tomando uma
taça da mão de uma de suas aias, encheu-a com hidromel branco e
ofereceu-a a Celeborn.
— Agora é o momento de fazermos nosso brinde de despedida —
disse ela. — Beba, Senhor dos Galadhrim! E não vamos permitir que nosso
corações se entristeçam, embora a noite possa estar se aproximando e o
crepúsculo já esteja chegando.
Então ofereceu uma taça a cada um da C omitiva, e propôs um
brinde de boa viagem. M as quando beberam, ordenou que se sentassem de
novo na relva, e cadeiras foram colocadas para ela e para C eleborn. As aias
pararam em silêncio ao seu lado, e por uns instantes ela olhou para os

--- Página 494 ---
convidados. Finalmente, falou de novo.
— Bebemos uma taça de despedida — disse ela —, e as sombras se
adensam entre nós. M as antes que partam, trouxe em meu navio presentes
que o Senhor e a Senhora dos Galadhrim agora oferecem a vocês em
memória de Lothlórien. — Então chamou-os um por um.
— Aqui está o presente de C eleborn e Galadriel para o líder da
C omitiva — disse ela a Aragorn, dando-lhe uma bainha feita sob medida
para sua espada. Era coberta por uma gravura de ﬂores e folhas feita em
ouro e prata e que trazia inscrito, em runas élﬁcas formadas por muitas
pedras, o nome de Andúril e a linhagem da espada. — A lâmina que for
retirada desta bainha não será manchada ou quebrada, mesmo na derrota —
disse ela. — M as há alguma outra coisa que deseja de mim em nossa
despedida? Pois a escuridão ira nos separar, e pode ser que não nos
encontremos de novo, a não ser longe daqui, numa estrada que não tem
retorno.
E Aragorn respondeu:
— Senhora, conhece todos os meus desejos, e há muito tempo guarda
o único tesouro que procuro. M as ele não lhe pertence, e não poderia
oferecê-lo a mim, mesmo que estivesse disposta; apenas atravessando a
escuridão é que poderei chegar até ele.
— M esmo assim, talvez isto possa aliviar seu coração — disse
Galadriel pois foi deixado aos meus cuidados para que entregasse a você,
caso passasse por esta terra.
Então ela ergueu de seu colo uma grande pedra verde-clara,
engastada num broche de prata, moldado na forma de uma águia com as
asas abertas; ao erguê-lo, a pedra brilhou como o sol através das folhas na
primavera.
— Esta pedra dei a C elebrian, minha ﬁlha, e ela a sua própria ﬁlha; e
agora ela chega até você como um símbolo de esperança. Assuma neste
momento o nome que foi predito para você, Elessar, Pedra Élﬁca da casa de
Elendil!
Então Aragorn pegou a pedra e ﬁxou o broche sobre o peito, e aqueles
que olhavam para ele ﬁcaram admirados, pois não tinham ainda notado sua
altura e sua postura de rei, e tiveram a impressão de que muitos anos de luta

--- Página 495 ---
caíram de seus ombros.
— Agradeço-lhe pelos presentes que me deu — disse ele — ó Senhora
de Lórien, de quem nasceram C elebrian e Arwen, Estrela da Tarde. Qu
maior elogio poderia eu fazer?
A Senhora curvou a cabeça, e então voltou-se para Boromir
oferecendo-lhe um cinto de ouro; a M erry e Pippin ofertou pequenos cintos
de prata, cada um com uma ﬁvela moldada na forma de uma ﬂor de ouro.
A Legolas ofereceu um arco semelhante aos usados pelos Galadhrim, mai
comprido e robusto que os arcos da Floresta das Trevas, e cuja corda era feita
de fios de cabelo élfico. Vinha acompanhado de um feixe de flechas.
— Para você, pequeno jardineiro e amante das árvores — disse ela a
Sam -tenho apenas um pequeno presente. — C olocou na mão dele uma
pequena caixa de madeira cinza, sem adornos, a não ser por uma única runa
de prata sobre a tampa. — Aqui está escrito um G de Galadriel — disse ela
— M as também pode signiﬁcar “gramado” na sua língua. Esta caixa contém
terra de meu pomar, e nela está a bênção que Galadriel ainda pode
conceder. A terra não impedirá que você se desvie do caminho, nem irá
defendê-lo de qualquer perigo; mas se a guardar e ﬁnalmente voltar a ver
sua terra, então talvez possa recompensá-lo. Embora possa encontrar tudo
deserto e abandonado, haverá poucos jardins na Terra-média que
ﬂorescerão como o seu, se espalhar esta terra lá. Então poderá se lembrar de
Galadriel, e ter uma vista distante de Lórien, que você viu apenas em nosso
inverno. Porque nossa primavera e nosso verão já passaram, e nunca mais
serão vistos de novo na terra, a não ser em lembranças.
Sam corou até as orelhas e murmurou qualquer coisa inaudível,
enquanto agarrava a caixa e tentava fazer uma reverência.
— E que presente um anão pediria aos elfos? — perguntou Galadriel,
voltando-se para Gimli.
— N enhum, Senhora — respondeu Gimli. — A mim basta ter visto 
Senhora dos Galadhrim, e ter ouvido suas gentis palavras.
— Escutem vocês todos, elfos — exclamou ela para aqueles à sua
volta. — N ão deixem ninguém dizer que os anões são ávidos e indelicados!
M esmo assim, com certeza Gimli, ﬁlho de Glóin, você deseja algo que eu
possa ofertar. Revele seu desejo, eu lhe peço! V ocê não deve ser o único

--- Página 496 ---
convidado a ficar sem um presente.
— N ão quero nada, Senhora Galadriel — disse Gimli, fazendo um
grande reverência e gaguejando. — N ada, a não ser que talvez... a não ser
que seja permitido pedir, não, desejar um único ﬁo de seu cabelo, que
ultrapassa o ouro da terra como as estrelas ultrapassam as gemas da mina.
N ão peço tal presente, mas a Senhora me ordenou que revelasse meu
desejo.
Os elfos se agitaram e murmuraram atônitos, e C eleborn observou o
anão admirado, mas a Senhora sorriu.
— Diz-se que o talento dos anões está em suas mãos e não em suas
línguas — disse ela. — M as não se pode dizer o mesmo de Gimli. Poi
ninguém jamais me fez um pedido tão ousado, e ao mesmo tempo tão
cortês. E como posso negá-lo, já que fui eu quem ordenou que ele falasse?
Mas, diga-me, o que você faria com um presente desses?
— Guardá-lo-ia como uma relíquia, Senhora — respondeu ele —, em
memória das palavras que me disse em nosso primeiro encontro. E se eu
algum dia retornar às forjas de minha terra, será colocado num cristal
indestrutível, para ser a herança de minha casa e um testemunho de boa
vontade entre a Montanha e a Floresta até o fim dos dias.
Então a Senhora desfez uma de suas longas tranças e cortou três ﬁos
dourados, colocando-os na mão de Gimli.
— Estas palavras acompanharão o presente — disse ela. — N ão vou
predizer, pois todas as predições são vãs nestes tempos: de um lado está a
escuridão, e do outro só há esperança. M as se a esperança não falhar, então
digo a você, Gimli, ﬁlho de Glóin, que suas mãos vão se encher de ouro e,
apesar disso, o ouro não vai dominá-lo.
— E você, Portador do Anel — disse ela voltando-se para Frodo. —
Dirijo-me a você por último, embora não seja o último em meus
pensamentos. Para você, preparei isto. — Ergueu um pequeno frasco de
cristal: brilhava quando ela o virava em sua mão, e raios de luz branca
emanavam dele. — Este frasco — disse ela — contém a luz da estrela de
Eärendil engastada nas águas de minha fonte. Brilhará ainda mais quando a
noite cair ao seu redor. Que essa luz ilumine os lugares escuros por onde
passar, quando todas as outras luzes se apagarem. Lembre-se de Galadriel e

--- Página 497 ---
de seu Espelho!
Frodo pegou o frasco, e por um momento, enquanto ele brilhava
entre eles, viu a Senhora novamente como uma rainha, grandiosa e bela,
mas não terrível. Fez uma reverência e não soube o que dizer.
Depois a Senhora se levantou, e C eleborn os conduziu de volta ao
ancoradouro. Uma tarde dourada se deitava sobre a terra verde da Língua,
e a água brilhava em tons de prata. Finalmente tudo ﬁcou pronto. Os
membros da C omitiva tomaram seus lugares nos barcos como antes.
Gritando adeus, os elfos de Lórien, com grandes varas cinzentas, os
empurraram para a correnteza, e as águas ondulantes os levaram
lentamente para longe. Os viajantes estavam quietos, sem se mover ou
conversar. N a margem verde próxima à Língua, a Senhora Galadriel parou
sozinha e em silêncio.
Quando passaram por ela, todos se voltaram, e seus olhos observaram
-na lentamente ﬂutuando para longe deles. Pois foi essa a impressão que
tiveram: Lórien estava se distanciando, como um navio claro cujos mastros
eram árvores encantadas, navegando para praias esquecidas, enquanto eles
sentavam -se desamparados na margem do mundo cinzento e sem folhas.
Enquanto olhavam, o Veio de Prata passou, entrando nas correntezas
do Grande Rio, e os barcos viraram e começaram a tomar velocidade em
direção ao Sul. Logo a forma branca da Senhora era pequena e distante. El
brilhava como uma janela de vidro sobre uma colina ao longe no sol poente,
ou como um lago remoto visto de uma montanha: um cristal caído no colo
da terra. Então Frodo teve a impressão de que ela levantara o braço num
último aceno, e distante, mas perfeitamente claro, vinha com o vento o som
de sua voz cantando. M as agora ela cantava na língua antiga dos elfos de
além-mar, e ele não conseguia entender as palavras: bela era a música, mas
não podia consolá-lo.
Apesar disso, como acontece com as palavras élﬁcas, estas ﬁcaram
gravadas em sua memória, e muito tempo depois ele as interpretou o melhor
que pôde: a língua era a das músicas élﬁcas, e falava de coisas pouco
conhecidas na Terra-média.
 
  Ai! lauriê lantar lassi súrinen,

--- Página 498 ---
  Yéni únótimê ve rámar aldaron!
  Yéni ve lintê yuldar avánier
  mi oromardi lisse-miruvóreva
  Andúnê pella, Vardo tellumar
  nu luini yassen tintilar i eleni
  ómaryo airetári-lírinen.
  Sí man i yulman nin enquantuva?
  An sí Tintallê Varda Oiolossêo
  ve fanyar máryat Elentári ortanê
  ar ilyê undulávê lumbulê;
  ar sindanóriello caita morniê
  i falmalinnar imbê met, ar hísiê
  untúpa Calaciryo míri oialê
  Sí vanwa ná, Rómello vantva, Valimar!
  Namáriê! Nai hiruvalyê Valimar.
  Nai elyê hiruva. Namárie.
 
“Ai, como ouro caem as folhas ao vento, longos anos inumeráveis
como as asas das árvores! Os longos anos se passaram como goles rápidos do
doce hidromel em salões altos além do Oeste, sob as abóbadas azuis de Varda
onde as estrelas tremem na canção de sua voz, de santa e rainha. Quem
agora há de encher-me a taça outra vez? Pois agora a I nﬂamadora, Varda, a
Rainha das Estrelas, do M onte Sempre Branco ergueu suas mãos com
nuvens, e todos os caminhos mergulharam fundo nas trevas; e de uma terra
cinzenta a escuridão se deita sobre as ondas espumantes entre nós, e a
névoa cobre as joias de C alacirya para sempre. Agora perdida, perdida para
aqueles do Leste está Valimar! Adeus! Talvez hajas de encontrar Valimar
Talvez tu mesmo hajas de encontrá-la. Adeus!"
Varda é o nome da Senhora que os elfos nestas terras de exílio
chamaria de Elbereth.
 
 
 
De repente o rio fez uma curva, e as margens se ergueram dos dois

--- Página 499 ---
lados, e a luz de Lórien se escondeu. Àquela bela terra Frodo nunca mais
voltou.
Os viajantes agora voltaram sua atenção para a viagem; o sol estava à
sua frente e ofuscava seus olhos todos cheios de lágrimas. Gimli chorou
abertamente.
— Olhei pela última vez para aquela que era a mais bela — disse ele a
Legolas, seu companheiro. — Daqui para frente, não chamarei nada de belo,
a não ser o presente que ela me deu. — Colocou a mão no peito.
— Diga-me, Legolas, por que vim nesta Demanda” M al sabia onde 
maior perigo estava. Elrond estava certo quando disse que não podíamos
prever o que poderíamos encontrar em nosso caminho. O tormento no
escuro era o perigo que eu temia, e esse perigo não me demoveu. M as eu
não teria vindo, se soubesse do perigo da luz e da alegria. Agora, com esta
despedida, sofri meu maior ferimento, e não poderia haver pior nem mesmo
que eu tivesse de ir nesta noite, diretamente ao encontro do Senhor do
Escuro. Pobre Gimli, filho de Glóin!
— N ão — disse Legolas. — Pobres todos nós! E todos os qu
caminham pelo mundo nestes últimos tempos. Pois assim são os modos deste
mundo: encontrar e perder, como parece àqueles cujo barco está na
correnteza veloz. M as considero você um abençoado, Gimli, ﬁlho de Glóin
pois sua perda você sofre de livre e espontânea vontade, e poderia ter
escolhido outro caminho. M as não abandonou seus companheiros, e a
menor recompensa que poderá ter é que a memória de Lothlórien
permanecera sempre viva e imaculada em seu coração, e não vai se apagar
nem envelhecer.
— Talvez — disse Gimli. — E agradeço por suas palavras. Palavra
verdadeiras, sem dúvida; apesar disso, todo esse consolo é frio. A lembrança
não é o que deseja o coração. É apenas um espelho, mesmo que seja
cristalino como Kheled-zâram. Pelo menos, é isso que sente o coração de
Gimli, o anão. Os elfos podem enxergar as coisas de outra forma. N a
verdade, ouvi dizer que para eles a memória e mais semelhante à realidade
do que ao sonho. Não é assim para os anões.
— M as deixemos de falar disso. Olhe para o barco! Está muito
afundado na água com toda esta bagagem, e o Grande Rio é veloz. N ão

--- Página 500 ---
quero afogar minha tristeza em água fria. — Pegou um remo, e dirigiu o
barco para a margem Oeste, seguindo o de Aragorn que ia à frente, e que já
tinha saído do meio da correnteza.
Assim continuou a C omitiva em seu longo caminho, descendo as
águas velozes e caudalosas, sempre levados para o Sul. Florestas,nuas se
erguiam nas duas margens, e eles não conseguiam ver qualquer sinal das
terras que ficavam para trás.
A brisa se aquietou e o Rio corria sem qualquer ruído. N enhuma voz
de pássaro quebrava o silêncio. O sol se cobria de névoa à medida que o dia
ﬁcava velho, até brilhar no céu claro como uma pérola branca e nobre.
Depois se apagou no Oeste, e o crepúsculo chegou cedo, seguido por uma
noite cinzenta e sem estrelas. Para dentro das horas escuras e silenciosas eles
continuaram navegando, guiando seus barcos pelas sombras das ﬂorestas do
Oeste. Grandes árvores passavam como fantasmas, lançando suas raízes
retorcidas e famintas através da névoa para dentro da água. A região era
desolada e fria. Frodo ouvia o som apagado e borbulhante do Rio que
ondulava por entre as raízes das árvores e os troncos soltos perto da
margem, até que sua cabeça pendeu e ele caiu num sono agitado.

--- Página 501 ---
CAPÍTULO IX: O GRANDE RIO
 
Frodo foi acordado por Sam. Descobriu que estava deitado, bem
agasalhado, sob altas árvores de casca cinzenta num canto silencioso da
ﬂoresta, na margem Oeste do Grande Rio Anduin. Tinha dormido toda 
noite e a manhã cinzenta estava escura por entre os galhos nus. Gimli se
ocupava em fazer uma fogueira ali perto.
Partiram de novo antes que o dia se abrisse. N ão que a maioria dos
membros da C omitiva estivesse ansiosa por correr em direção ao Sul
estavam satisfeitos porque a decisão, que deveria ser tomada o mais tardar
quando chegassem a Rauros e à I lha Rocha do Espigão, pôde ser postergad
por alguns dias, e deixavam que o Rio os conduzisse em seu próprio passo,
pois não queriam correr em direção aos perigos que os esperavam, qualquer
que fosse o caminho que decidissem tomar no ﬁnal. Aragorn permitiu que
acompanhassem a correnteza como desejavam, poupando as forças para o
cansaço que viria. M as insistiu que pelo menos partissem cedo a cada dia, e
que viajassem até o anoitecer, pois sentia em seu coração que o tempo urgia
e temia que o Senhor do Escuro não tivesse ﬁcado parado enquanto a
Comitiva havia permanecido em Lórien.
Apesar disso, não se viu qualquer sinal de inimigos naquele dia, nem
no dia seguinte. As horas enfadonhas e cinzentas se arrastavam s em
qualquer surpresa. Quando o terceiro dia de jornada terminava, a região
começou lentamente a mudar: as árvores rarearam e desapareceram por
completo. N a margem Leste à esquerda deles, viram encostas compridas e
informes erguendo-se em direção ao céu; tinham uma aparência escura e
seca, como se o fogo as tivesse varrido, não deixando qualquer folha verde:
um deserto hostil sem nem uma árvore quebrada ou rocha escarpada que
aliviasse o vazio. N aquele dia tinham atingido as Terras C astanhas que
ﬁcavam, vastas e desoladas, entre o Sul da Floresta das Trevas e as colina
de Emym M uil . N em mesmo Aragorn sabia dizer que pestilência ou guerra
ou que feito maléﬁco do I nimigo tinha desolado toda a região daquela
maneira.
Do lado Oeste, à direita deles, a região também não tinha árvores, mas

--- Página 502 ---
era plana, e em vários pontos coberta com amplos trechos de capim verde.
Desse lado do Rio, viram passar ﬂorestas de grandes juncos, tão altos
que os impediam de enxergar a Oeste, enquanto os pequenos barcos
passavam roçando suas bordas trêmulas. As plumas escuras e ressecadas
pendiam e se lançavam no vento frio e leve, sussurrando suave e
tristemente. Aqui e ali Frodo conseguia ver de relance, através de aberturas
por entre os juncos, extensos prados e, mais além, colinas ao pôr-do-sol, e
mais longe ainda, no horizonte, uma linha escura, na qual desﬁlavam as
cordilheiras do extremo Sul das Montanhas Sombrias.
N ão se via sinal de seres vivos em movimento, a não ser pássaros.
Destes havia muitos: pequenas aves assobiando e piando nos juncos, mas
que diﬁcilmente eram vistas. Uma vez ou outra os viajantes, ouviam o agito
alvoroçado de asas de cisnes, e olhando para cima viram um grande bando
deles cruzando o céu.
— Cisnes! — disse Sam. — E dos grandes!
— Sim — disse Aragorn —, e são cisnes negros.
— C omo toda esta região parece vazia, ampla e melancólica! — disse
Frodo. — Sempre imaginei que, conforme se viajasse para o Sul, tudo ﬁcasse
mais quente e alegre, até que o inverno fosse deixado para trás eternamente.
— M as ainda não viajamos tanto para o Sul — disse Aragorn. —
Ainda é inverno, e estamos longe do mar. Aqui o mundo é frio até que
chegue de repente a primavera, e ainda podemos encontrar neve outra
vez. Lá adiante, descendo até a Baía de Belfalas, para a qual o Andum corre,
o clima é quente e alegre, talvez; ou seria, se não fosse pelo I nimigo. M as
aqui não estamos mais de sessenta léguas, eu acho, ao Sul da Quarta Sul lá
do seu C ondado, a centenas de longas milhas deste ponto. Agora estão
olhando para o Sudoeste, através das planícies do N orte da Terra dos
C avaleiros, Rohan, onde moram os Senhores dos C avalos. Em brev
chegaremos à foz do Limclaro, que vem de Fangorn para se encontrar com o
Grande Rio. Aquela é a fronteira N orte de Rohan, e antigamente toda 
região que ﬁcava entre o Lieclaro e as M ontanhas Brancas pertencia ao
Rohirrim. A região é rica e agradável, e sua relva não tem rival; mas nestes
dias maléﬁcos as pessoas não moram perto do Rio, nem cavalgam com
frequência até suas margens. O Anduin é largo, mas mesmo assim os orcs

--- Página 503 ---
conseguem atirar suas ﬂechas muito além da margem oposta; ultimamente,
pelo que se diz, eles têm ousado atravessar o rio e atacar os rebanhos e a
criação de cavalos de Rohan.
Sam olhava inquieto de uma margem para outra. Antes, as árvores
lhe pareceram hostis, como se escondessem olhos secretos e perigos à
espreita; agora ele desejava que as árvores ainda estivessem lá. Sentia que a
C omitiva estava desprotegida demais, ﬂutuando em pequenos barcos
abertos, em meio a uma região descoberta, num rio que era a fronteira da
guerra.
N os dois dias seguintes, enquanto avançavam, sempre para o Sul,
essa sensação de insegurança cresceu em toda a C omitiva. Durante um dia
inteiro, eles pegaram seus remos e avançaram depressa. As margens
passavam deslizando. Logo o Rio se alargou e ﬁcou mais raso; praias
compridas e pedregosas se deitavam ao Leste, e havia bancos de areia e
cascalho na água, de modo que era preciso conduzir os barcos com cuidado.
As Terras C astanhas surgiam em descampados desertos, sobre os quais
soprava um ar frio do Leste. Do outro lado, os prados tinham-se
transformado em ladeiras de grama ressequida em meio a uma região de
brejos e moitas de capim. Frodo teve um calafrio ao pensar nos gramados e
fontes, no sol claro e nas suaves chuvas de Lórien. Pouco se falava e
ninguém ria nos barcos. C ada membro da C omitiva estava ocupado com
seus próprios pensamentos.
O coração de Legolas corria sob as estrelas de uma noite de verão em
alguma clareira do N orte, em meio a ﬂorestas de faias; Gimli, em sua mente,
manuseava ouro, e se perguntava se ele serviria para forjar um estojo para o
presente da Senhora. M erry e Pippin, no barco do meio, estavam agitados
pois Boromir resmungava consigo mesmo, algumas vezes mordendo as
unhas como se alguma inquietação ou dúvida o consumisse, outras vezes
agarrando um remo e aproximando seu barco do de Aragorn. Então Pippin
que estava sentado à proa e olhando para trás, captou um brilho estranho
nos olhos do homem, no momento em que ele olhava ﬁxamente para Frodo.
Sam já tinha decidido havia muito tempo que, embora os barcos talvez não
fossem tão perigosos como o tinham feito acreditar, eram muito ma is
desconfortáveis do que havia jamais imaginado. Sentia-se preso e

--- Página 504 ---
deprimido, não tendo mais nada a fazer a não ser olhar para aquelas terras
invernais se arrastando, e para a água cinzenta de seus dois lados. M esmo
quando usavam os remos, nenhum era confiado a Sam.
Enquanto descia o crepúsculo no quarto dia, ele olhava para trás, por
cima das cabeças abaixadas de Frodo e Aragorn e dos barcos que vinham
atrás: estava sonolento e queria acampar e sentir a terra sob os pés. De
repente, alguma coisa chamou sua atenção: primeiro olhou para ela com
indiferença, depois aprumou-se no barco e esfregou os olhos; mas quando
olhou outra vez não conseguiu ver mais nada.
N aquela noite, acamparam numa ilhota próxima à margem Oeste
Sam estava deitado, enrolado em cobertores, ao lado de Frodo. — Tive um
sonho engraçado uma ou duas horas antes de pararmos, Sr. Frodo — disse
ele. Ou talvez não fosse um sonho. Mas foi engraçado, de qualquer maneira.
— Bem, o que era”? — disse Frodo, sabendo que Sam não sossegaria
até que contasse sua história, fosse ela qual fosse. — N ão vi ou pensei em
nada que me fizesse sorrir desde que partimos de Lórien.
— N ão era engraçado dessa maneira, Sr. Frodo. Foi estranho. Tud
errado, se não foi sonho. E é melhor que o senhor escute: vi um tronco d e
árvore com olhos.
— Tudo certo com o tronco — disse Frodo. — H á muitos no Rio. M a
deixe os olhos para lá!
— I sso não posso fazer — disse Sam. — Foram os olhos que me
ﬁzeram levantar, por assim dizer. V i o que julguei ser um tronco boiando à
meia-luz, atrás do barco de Gimli, mas não dei muita atenção aquilo. Então
me pareceu que o tronco estava lentamente nos alcançando. E isso foi uma
coisa peculiar, como se pode dizer, se pensarmos que todos nós estávamos
boiando na correnteza juntos. Bem nessa hora, eu vi os olhos: iguais a dois
pontos claros, brilhantes, numa corcova perto da ponta do tronco. Além do
mais, não era um tronco, pois tinha pés como remos, quase como os de um
cisne, só que pareciam maiores, e ficavam entrando e saindo da água.
— Foi então que levantei e esfreguei os olhos, com a intenção de dar
um grito, se ele ainda continuasse lá depois que eu tivesse espantado o sono
de minha cabeça. Pois o que-quer-que-fosse estava vindo rápido agora, e se
aproximando do barco de Gimli. M as não sei se aquelas duas lamparinas

--- Página 505 ---
viram que eu me mexia, ou se voltei ao normal. Quando olhei de novo, a
coisa não estava mais lá. M as eu acho que vi de relance, com o rabo do olho,
como se diz, alguma coisa escura entrando na sombra da margem. M as não
vi mais olho nenhum.
— Disse para mim mesmo: “sonhando de novo, Sam Gamgi”, eu
disse; e não disse mais nada depois disso. M as não paro de pensar desde que
aconteceu, e agora não tenho tanta certeza, Que acha disso, Sr. Frodo?
— Eu acharia que não foi nada além de um tronco no escuro e sono
em seus olhos, Sam — disse Frodo —, se esta fosse a primeira vez que aqueles
olhos foram vistos. M as não é. Eu os vi longe daqui, lá no N orte, antes de
chegarmos a Lórien. E vi uma criatura esquisita com olhos subindo no ﬂet
aquela noite. H aldir também viu. E você se lembra do relato dos elfos que
foram atrás do bando de orcs?
— Ah — disse Sam. — Lembro sim, e lembro-me também de outra
coisas. N ão gosto do que estou pensando, mas colocando uma coisa junto
com a outra, e com as histórias do Sr. Bilbo e tudo mais, acho que poderia
arriscar um nome para a criatura. Um nome horrível. Gollum, talvez?
— Sim, é isso que venho temendo há algum tempo — disse Frodo. —
Desde a noite no ﬂet. Suponho que já estava à espreita em M oria, onde
descobriu nossa trilha; mas eu tinha esperanças de que nossa estada em
Lórien tivesse feito com que ele perdesse nosso rastro outra vez. A miseráve
criatura deve ter ﬁcado escondida nas ﬂorestas que margeiam o Veio de
Prata, vigiando até que partíssemos.
— É isso mesmo — disse Sam, — E é melhor ﬁcarmos um pouco mais
atentos, ou vamos sentir uns dedos nojentos em volta de nossos pescoços
uma noite dessas, se é que vamos ter tempo de acordar e sentir alguma
coisa. E era isso que eu ia começar a fazer. N ão é preciso incomodar
Passolargo e os outros esta noite. V ou ﬁcar de guarda. Posso dormir amanhã
já que não passo de uma bagagem no barco, como se poderia dizer.
— Eu diria — disse Frodo. — E diria “bagagem que enxerga”. V oc
vai ﬁcar de guarda, mas só se prometer que me acorda no meio da noite, se
nada acontecer antes.
N as últimas horas da noite, Frodo acordou de um sono profundo e
sombrio e percebeu que Sam o sacudia.

--- Página 506 ---
— É uma pena acordá-lo — sussurrou Sam —, mas o senhor me disse
para fazer isso. N ão há nada a contar, ou não muito. Tive a impressão de ter
ouvido uns barulhos de alguma coisa batendo na água e farejando, há uns
instantes; mas a gente escuta um monte desses sons estranhos nas margens
de um rio à noite.
Ele se deitou e Frodo levantou-se embrulhado nos cobertores, lutando
para espantar o sono. M inutos ou horas se passaram lentamente, e nada
aconteceu. Frodo estava quase cedendo à tentação de se deitar outra vez
quando uma ﬁgura escura, quase invisível, ﬂutuou para perto de um dos
barcos ancorados. Podia-se distinguir vagamente uma mão comprida e
esbranquiçada, no momento em que se erguia e agarrava a amurada; dois
olhos pálidos como lamparinas emanaram um brilho frio no momento em
que espiaram dentro do barco, e então se ergueram e olharam para Frodo na
ilhota. N ão estavam a mais de um ou dois metros de distância, e Frodo
escutou o chiado suave de ar sendo inspirado. Levantou-se puxando
Ferroada da bainha, e enfrentou os olhos. I mediatamente, a luz que vinha
deles desapareceu.
Ouviu um outro chiado e o som de algo caindo na água, e a coisa
escura com formato de tronco se distanciou correnteza abaixo, entrando na
escuridão da noite. Aragorn se mexeu dormindo, virou-se e se sentou.
— O que foi? — sussurrou ele, levantando-se e vindo até Frodo. —
Senti algo enquanto dormia. Por que pegou sua espada?
— Gollum — respondeu Frodo. — Ou, pelo menos, imagino que seja
ele.
— Ah! — disse Aragorn. — Então você sabe de nosso pequeno
salteador? Ele nos seguiu em todo o percurso através de M oria e descendo o
N imrodel. Desde que pegamos os barcos, ele tem estado em cima de um
tronco, remando com suas mãos e pés. Tentei pegá-lo uma ou duas vezes
durante a noite, mas ele é mais astuto que uma raposa, e escorregadio como
um peixe. Tinha esperanças de que a viagem pelo rio o ﬁzesse desistir, mas
ele é um nadador muito esperto.
— Tentaremos ir mais rápido amanhã. Agora deite-se e eu faço a
guarda durante o restante da noite. Gostaria de poder pôr as mãos no
maldito. Poderíamos fazer com que fosse útil. M as se eu não conseguir,

--- Página 507 ---
devemos tentar fazer com que se perca. É muito perigoso. Além da
possibilidade de assassinar alguém durante a noite por sua própria conta, ele
pode colocar qualquer inimigo que estiver por perto no nosso rastro.
A noite se passou, e Gollum não se manifestou outra vez. Depois disso
a C omitiva manteve uma estrita vigilância, mas não viram mais Gollum
enquanto durou a viagem.
Se ele ainda os seguia, era muito esperto e ágil. C onforme
recomendação de Aragorn, eles remavam agora por longos períodos, e as
margens passavam rapidamente. M as viam pouca coisa da região, pois
viajavam principalmente à noite e no crepúsculo, descansando durante o
dia, escondendo -se o melhor que podiam naquela região. Assim o tempo
passou sem qualquer acontecimento até o sétimo dia.
O céu ainda estava cinzento e carregado, e um vento soprava do
Leste, mas quando a noite foi chegando, as nuvens ao Oeste se desﬁzeram e
poças de luz pálida, amarelas e verde-claras, se abriram sob as nuvens
cinzentas. Ali se podia ver a casca branca da lua nova reluzindo nos lagos
remotos. Sam olhou para ela e franziu a testa.
N o dia seguinte, o terreno dos dois lados começou a mudar
rapidamente. As margens começaram a se erguer ﬁcando pedregosas. Logo
eles estavam atravessando uma região de colinas rochosas, e dos dois lados
viam -se encostas íngremes enterradas em matagais de espinhos e
abrunheiros, emaranhados com sarças e trepadeiras. Atrás deles se erguiam
penhascos baixos que se desagregavam e protuberâncias de rocha cinzenta,
cobertos de hera escura; além destes se erguiam, por sua vez, cordilheiras
altas coroadas de pinheiros retorcidos pela ação do vento. Estavam se
aproximando das colinas cinzentas de Eniyn M uil, a fronteira Sul das Terra
Ermas.
H avia muitos pássaros em volta dos penhascos e das pontas rochosas,
e durante todo o dia bandos de pássaros formaram círculos no ar, negros
contra o céu claro. Enquanto descansavam no acampamento naquele dia,
Aragorn observava os vôos cheio de dúvidas, imaginando se Gollum não
estivera fazendo alguma maldade, e se a notícia da viagem deles não estava
agora se propagando no ermo. M ais tarde, quando o sol se punha e a
C omitiva se movimentava, fazendo os preparativos para uma nova partida,

--- Página 508 ---
ele distinguiu um ponto preto contra a luz que se apagava: um grande
pássaro voando alto e distante. Às vezes desenhando círculos no céu, outras
voando lentamente para o Sul.
— O que é aquilo, Legolas? — perguntou ele, apontando para o céu
ao Norte. — Seria, como imagino, uma águia?
— Sim — disse Legolas. — É uma águia, uma águia caçadora
Pergunto-me o que isso significa. Ela está longe das montanhas.
— N ão vamos partir até que escureça completamente — disse
Aragorn.
C hegou a oitava noite daquela jornada. Era silenciosa e parada: o
vento soturno do Leste tinha parado. A diáfana lua crescente tinha caído
cedo no poente, mas o céu no alto estava claro, e embora longe ao Sul
houvesse grandes cadeias de nuvens que ainda brilhavam pálidas, no Oeste
as estrelas cintilavam claras.
— Venham! — disse Aragorn. — Vamos arriscar mais uma jornada
noturna.
Estamos chegando a um trecho do Rio que não conheço bem, pois
nunca viajei pela água nestas partes antes, não entre este ponto e as
corredeiras de Sarn Gebir. M as, se meus cálculos estiverem certos, a
corredeiras ainda estão muitas milhas adiante. M esmo assim, encontraremos
lugares perigosos antes até de chegarmos lá: rochas e ilhotas de pedra na
correnteza. Devemos manter uma vigilância rigorosa e evitar remar
rapidamente.
Ficou ao encargo de Sam, no barco da frente, a função de vigia. Ele se
deitou com a cabeça para frente, espiando na escuridão. A noite ﬁcou
escura, mas as estrelas acima estavam estranhamente claras, e a superfície
do Rio reluzia. Era quase meia-noite, e eles já estavam navegando havia
algum tempo, quase sem usar os remos, quando de repente Sam soltou um
berro. Apenas a alguns metros adiante, formas escuras assomaram na
correnteza e ele escutou a água veloz num turbilhão. H avia uma corredeira
que levava para a esquerda, em direção à margem Leste, onde o canal
estava desobstruído. Enquanto eram arrastados para o lado, os viajantes
puderam ver, agora muito próxima, a espuma clara do Rio batendo contra os
rochedos pontudos que saíam das águas como uma ﬁleira de dentes. Os

--- Página 509 ---
barcos estavam todos amontoados.
— Ei, Aragorn! — gritou Boromir, quando seu barco bateu no da
frente. — I sto é loucura! N ão podemos desaﬁar as C orredeiras à noite! M a
nenhum barco pode sobreviver nas Sarn Gebir, seja de noite seja de dia.
— Para trás! Para trás! — gritou Aragorn. — V ire! V ire se consegui
— Mergulhou o remo na água, tentando deter o barco e fazê-lo voltar.
— M eus cálculos estavam errados — disse ele a Frodo. — N ão sabia
que tínhamos chegado tão longe: o Andum corre mais rápido do que eu
pensava.
As Sarn Gebir já devem estar bem próximas.
C om grande esforço, detiveram os barcos e os viraram; mas no início
só conseguiram avançar muito lentamente contra a correnteza, e todo o
tempo eram trazidos para mais e mais perto da margem Leste, que agora
assomava escura e agourenta na noite.
— Todos juntos, remem! — gritou Boromir. — Remem! Ou seremo
levados para os bancos de areia. — Enquanto ouvia isso, Frodo sentiu o barco
onde estava raspar numa pedra.
N esse momento, ouviu-se o zunido de cordas de arcos: muitas
ﬂechas assobiaram sobre suas cabeças, e algumas caíram no meio deles. Uma
atingiu Frodo entre os ombros e ele cambaleou para frente com um grito,
deixando cair seu remo: mas a ﬂecha caiu para trás, repelida pelo seu colete
oculto de malha metálica. Uma outra passou através do capuz de Aragorn, e
uma terceira ﬁcou espetada na borda do segundo barco, perto da mão de
M erry. Sam julgava poder divisar ﬁguras negras correndo de um lado para o
outro sobre os longos montes de pedra que jaziam sobre a praia Leste.
Pareciam estar muito perto.
— Yrch! — gritou Legolas, falando em sua própria língua, num lapso.
— Orcs! — gritou Gimli.
— C oisa do Gollum, com certeza — disse Sam a Frodo. — E também
escolheram um bom lugar.
O Rio parece decidido a nos levar direto para os braços deles! Todos se
inclinaram para frente, colocando mais força nos remos: até Sam deu uma
ajuda. A cada momento esperavam sentir a mordida das ﬂechas com penas
pretas. M uitas zuniam acima de suas cabeças ou caíam na água ali perto;

--- Página 510 ---
mas ninguém mais foi atingido. Estava escuro, mas não escuro demais para
os olhos noturnos dos orcs, e sob o brilho das estrelas a C omitiva
provavelmente ofereceria um alvo fácil aos astutos inimigos, se a cor
cinzenta das capas de Lórien e da madeira dos barcos não derrotasse a
malícia dos arqueiros de Mordor.
C ontinuaram lutando, remada após remada. N a escuridão, era difíci
ter certeza de que estavam realmente se movendo; mas devagar a força da
água em rodamoinho foi amainando, e a sombra da margem se apagou
dentro da escuridão.
Finalmente, pelo que podiam julgar, estavam no meio do Rio outra
vez, e haviam recuado os barcos afastando-se bastante das rochas salientes.
Então, viraram os barcos para o Oeste e os conduziram com toda sua força
para a margem. Sob a sombra de arbustos curvados sobre a água, pararam
para tomar fôlego.
Legolas soltou seu remo e pegou o arco que havia trazido de Lórien
Então pulou para a praia e subiu alguns passos na margem. Puxando a corda
e encaixando nela uma ﬂecha, ele se voltou, espiando por sobre o Rio na
escuridão. Do outro lado ouviam-se gritos agudos, mas não se podia ver
nada.
Frodo levantou os olhos para o elfo que se erguia imponente acima
dele, observando a noite e procurando um alvo em que pudesse mirar. A
cabeça escura estava coroada pelas estrelas brancas que reluziam contra os
lagos escuros do céu. M as agora, levantando-se e navegando do Sul, as
nuvens avançavam enviando batedores escuros para os campos estrelados.
Um terror repentino dominou toda a Comitiva.
— Elebereth Gilthoml! — suspirou Legolas ao erguer os olhos. N
momento em que falava, uma forma escura, como uma nuvem mas que não
era uma nuvem, pois movia-se muito mais rápido, surgiu do negrume do
Sul, correndo em direção à C omitiva, vedando toda a luz conforme se
aproximava. Logo se deﬁniu como uma grande criatura alada, mais negra
que os abismos da noite. V ozes selvagens se ergueram para saudá-la, do
outro lado do Rio. Frodo sentiu um calafrio repentino percorrendo seu corpo
e apertando seu coração; teve uma sensação gelada e mortal na região do
ombro, como a lembrança de um velho ferimento. Agachou-se como se

--- Página 511 ---
estivesse tentando se esconder.
De repente, o grande arco de Lórien cantou. A ﬂecha, impulsionada
pela corda, zuniu no ar. Frodo olhou para cima. Quase em cima dele, a
forma alada guinou. Ouviu-se um grasnado alto e rouco, no momento em
que a criatura caiu, desaparecendo dentro da escuridão da praia Leste.
O céu estava limpo outra vez. N a escuridão, podia -se distinguir um
tumulto de muitas vozes distantes, praguejando e lamentando, e então
silêncio. Depois disso nenhuma lança ou grito veio do Leste naquela noite.
Passado algum tempo, Aragorn conduziu os barcos de novo
correnteza acima.
Foram tateando o caminho ao longo da margem por uma certa
distância, até que encontraram uma baía pequena e rasa. Algumas árvores
baixas cresciam ali, perto da água, e atrás delas subia uma margem rochosa e
íngreme. Ali a C omitiva decidiu parar e esperar a chegada da aurora: seria
inútil tentar prosseguir à noite.
N ão ﬁzeram acampamento, nem acenderam o fogo, mas ﬁcaram
deitados e encolhidos nos barcos, que estavam ancorados uns perto dos
outros.
— Louvados sejam o arco de Galadriel e a mão e o olho de Legolas —
disse Gimli, enquanto mastigava um pedaço de lembas. — Aquele foi um
belo tiro no escuro, meu amigo!
— Mas quem poderia dizer o que o tiro atingiu? — disse Legolas.
— Eu não — disse Gimli. — M as ﬁco feliz em pensar que a sombra
não se aproximou mais. N ão gostei dela nem um pouco. Pareceu -me
semelhante demais à sombra em M oria — a sombra do balrog — ﬁnalizou
ele, num sussurro.
— N ão era um balrog — disse Frodo, ainda tremendo pelo frio que o
assaltara. — Era algo mais gelado. Acho que era... — Parou neste ponto, e
ficou em silêncio.
— Acha o quê? — perguntou Boromir ansioso, inclinando-se em seu
barco, como se tentasse olhar o rosto de Frodo.
— Eu acho... N ão, não vou dizer. O que quer que fosse, sua queda
enfraqueceu nossos inimigos.
— É o que parece — disse Aragorn. — Apesar disso, não sabemos

--- Página 512 ---
onde estão, quantos são, e qual será seu próximo passo. N enhum de nós
deve dormir esta noite! A escuridão está nos escondendo agora. M as quem
pode dizer o que o dia revelará? M antenham suas armas ao alcance das
mãos!
Sam ﬁcou sentado, tamborilando com os dedos no punho de sua
espada, como se estivesse contando alguma coisa, e olhando para o céu.
— É muito estranho — murmurou ele. — A lua é a mesma no
C ondado e nas Terras Ermas, ou deveria ser. M as ou ela está fora de seu
curso, ou estou completamente errado em meus cálculos. O senhor se
lembra, Sr. Frodo, que a lua estava no quarto minguante quando estávamos
no ﬂet em cima da árvore: uma semana depois da lua cheia, eu calculo. E
ontem fez uma semana que estamos viajando, quando apareceu uma lua
nova, ﬁna como a apara de uma unha, como se não tivéssemos ﬁcado
tempo algum na terra dos elfos.
— Bem, eu me lembro com certeza de três noites, e tenho a impressão
de lembrar de várias outras, mas juraria que não completamos um mês de
estada lá. Qualquer um pensaria que lá o tempo não contou!
— E talvez tenha sido isso mesmo — disse Frodo. — N aquela terra
talvez estivéssemos num tempo que já se passou há muito em outros
lugares. Acho que foi só quando o Veio de Prata nos levou de volta para o
Anduin que voltamos ao tempo que corre através das terras mortais, em
direção ao Grande M ar. E eu não me lembro de nenhuma lua, velha ou
nova, em Caras Galadhon: só estrelas à noite, e sol de dia.
Legolas se mexeu em seu barco.
— N ão, o tempo não para nunca — disse ele —, mas a mudança e o
crescimento não se manifestam em todos os seres da mesma forma. Para os
elfos, o mundo se move, e move-se ao mesmo tempo muito depressa e muito
devagar. Depressa, porque eles próprios mudam muito pouco, e todo o resto
se esvai: é uma tristeza para eles. Devagar, porque eles não contam os anos
que passam, não em relação a si mesmos. As estações que se sucedem não
passam de ondas repetidas na longa correnteza. Apesar disso, tudo sob o sol
deve passar e chegar ao seu fim.
— M as as coisas passam devagar em Lórien — disse Frodo. — O
poder da Senhora age sobre aquela terra. As horas são ricas, embora pareçam

--- Página 513 ---
curtas, em Caras Galadhon, onde Galadriel detém o Anel Élfico.
— I sso não deveria ser dito fora de Lórien, nem mesmo para mim! —
Disse Aragorn. — N ão fale mais desse assunto! M as é assim, Sam: naquel
terra você perdeu as contas. Ali o tempo passou rapidamente por nós, como
passa para os elfos. A lua velha passou e uma lua nova cresceu e minguou
no mundo de fora, enquanto permanecemos lá. E anteontem uma lua nova
apareceu outra vez. O inverno já quase passou. O tempo corre para uma
primavera de pouca esperança.
A noite passou em silêncio. N enhuma voz ou chamado foram
ouvidos outra vez do outro lado do Rio. Os viajantes, encolhidos nos barcos,
sentiam a mudança de clima.
O ar ﬁcou quente e parado sob as grandes nuvens úmidas que
flutuavam no céu, vindas do Sul e dos mares distantes.
O ﬂuxo da água sobre as pedras na correnteza pareceu ﬁcar mais
ruidoso e próximo. Os galhos das árvores começaram a pingar.
Ao romper do dia, o mundo em volta deles tinha ﬁcado suave e
triste.
Lentamente, a aurora deu lugar a uma luz clara, difusa e sem
sombras. Uma névoa cobria o rio, e não se podia enxergar a outra margem.
— N ão suporto nevoeiros — disse Sam —, mas este parece nos trazer
sorte. Agora talvez possamos sair daqui sem que aqueles orcs desgraçados
nos vejam.
— Talvez sim — disse Aragorn. — M as será difícil encontrar a trilha,
a não ser que o nevoeiro suba um pouco, mais tarde. E precisamos achar a
trilha, se vamos passar as Sarn Gebir e chegar aos Emyn Muil.
— N ão vejo por que precisamos passar pelas C orredeiras ou seguir o
Rio por mais tempo — disse Boromir. — Se os Emyn M uil estão à noss
frente, podemos abandonar esses barquinhos, e avançar para o Oeste e para
o Sul, até chegarmos ao Entágua, que podemos atravessar chegando assim à
minha terra.
— Podemos, se estivermos indo para M inas Tirith — disse Aragorn
M as isso ainda não foi decidido. E um caminho desses pode ser mais
perigoso do que parece. O vale do Entágua é plano e pantanoso, e o
nevoeiro é um perigo mortal para os que estão a pé e carregando coisas. Eu

--- Página 514 ---
não abandonaria nossos barcos até que fosse necessário. Pelo menos, o Rio é
uma trilha que não se perde.
— M as o I nimigo se apoderou da margem Leste — objetou Boromir. E
mesmo que você passe os Portões dos Argonath e chegue ileso à Rocha do
Espigão, que vai fazer depois? Saltar sobre as cachoeiras e pousar nos
pântanos?
— N ão! — respondeu Aragorn. — Em vez disso, diga que iremo
levar nossos barcos pelo caminho antigo até os pés de Rauros, e ali continuar
pela água. V ocê não conhece, Boromir, ou decidiu esquecer a Escada N ort
e o alto trono sobre o Amon H en, que foram feitos nos dias dos grandes Reis?
Eu, pelo menos, pretendo subir àquele lugar alto outra vez, antes de decidir
meu roteiro futuro. Ali, talvez possamos ver algum sinal que nos guie.
Boromir relutou muito em aceitar essa escolha; mas quando ﬁcou
claro que Frodo seguiria Aragorn, aonde quer que este fosse, acabou
cedendo.
— N ão é costume dos homens de M inas Tirith abandonar seu
amigos necessitados — disse ele. — E vocês vão precisar de minha força, se
chegarem à Rocha do Espigão. I rei até a alta ilha, mas não além daquele
ponto. Ali rumarei para meu lar; sozinho, se minha ajuda não angariar a
recompensa de algum companheirismo.
O dia avançava e o nevoeiro tinha subido um pouco. Decidiu -se que
Aragorn e Legolas deveriam avançar imediatamente ao longo da margem,
enquanto os outros permaneceriam perto dos barcos. Aragorn esperava
encontrar algum caminho pelo qual pudessem ir, carregando os barcos e a
bagagem, até atingir as águas mais calmas além das Corredeiras.
— Os barcos dos elfos não afundam, talvez — disse ele. — M as isso
não quer dizer que poderíamos atravessar as Sarn Gebir a salvo. N inguém
jamais fez isso. N enhuma estrada foi feita pelos homens de Gondor nesta
região, pois mesmo nos dias gloriosos seu reinado só subia o Anduin até os
Emyn M uil. M as há uma passagem em algum lugar da margem Oeste, 
espero poder encontrá-la. N ão pode estar destruída, pois barcos leves
costumavam viajar saindo das Terras Ermas, descendo até Osgiliath, e ainda
faziam isto há alguns anos, quando os orcs de M ordor começaram a se
multiplicar.

--- Página 515 ---
— Raramente vi em minha vida um barco vindo do N orte, e os orcs
espreitam na praia Leste — disse Boromir. — Se você for em frente, o perigo
ficará maior a cada milha, mesmo que consiga encontrar um caminho.
— O perigo nos espera em todas as estradas que conduzem ao Sul —
respondeu Aragorn. — Esperem-nos por um dia. Se não voltarmos nesse
prazo, saberão que de fato o mal nos atingiu. Então devem escolher outro
líder e segui-lo da melhor maneira possível.
Foi com o coração pesado que Frodo viu Aragorn e Legolas subindo 
margem íngreme e desaparecendo dentro da névoa, mas seus temores se
mostraram infundados. Apenas duas ou três horas tinham-se passado, e mal
chegava o meio-dia, quando as ﬁguras sombrias dos exploradores
apareceram outra vez.
— Está tudo bem — disse Aragorn, descendo a margem. — H á uma
trilha que leva a um bom porto que ainda é utilizável. A distância não é
grande: a cabeceira das C orredeiras está a meia milha abaixo de nós, e elas
têm apenas uma milha de comprimento, N ão muito além delas a água se
torna límpida e calma de novo, embora continue correndo veloz. N ossa
tarefa mais difícil será levar os b arcos e a bagagem através da antiga
passagem. N ós a encontramos, mas ela ﬁca a uma boa distância desta
margem, e prossegue protegida por uma parede rochosa, cerca de duzentos
metros ou mais da margem. E nós não encontramos o ancoradouro N orte. Se
é que a inda existe, devemos ter passado por ele ontem à noite. Podemos ter
muito trabalho para remar correnteza acima e mesmo assim não encontrá-lo
por causa do nevoeiro. Receio que devamos abandonar o Rio agora, e nos
dirigir para essa passagem da melhor forma que conseguirmos.
— I sso não seria fácil, mesmo que todos fôssemos homens — disse
Boromir.
— M esmo assim, vamos tentar, sendo todos homens ou não — disse
Aragorn.
— Vamos, sim — disse Gimli. — As pernas de um homem ﬁcam para
trás numa estrada difícil, enquanto um anão continua, mesmo que o peso
que carrega seja duas vezes maior que o do seu próprio corpo, mestre
Boromir!
A tarefa acabou se revelando realmente difícil, mas no ﬁm foi

--- Página 516 ---
desempenhada. Os mantimentos e bagagens foram retirados dos barcos e
trazidos ao topo da margem, onde havia um espaço plano. Depois os barcos
foram arrastados para fora da água e carregados. Eram muito menos pesados
do que qualquer um esperara. N em mesmo Legolas poderia dizer de que
árvore cultivada na terra d os elfos eles eram feitos; mas a madeira era
resistente e, apesar disso, estranhamente leve.
M erry e Pippin conseguiram, sozinhos, carregar seu barco ao longo da
planície. N ão obstante, era preciso a força de dois homens para levantar e
arrastar os barcos pelo terreno que agora a C omitiva deveria atravessar. O
caminho subia, distanciando-se do Rio: uma região deserta, de pedras
calcáreas cinzentas, com muitos buracos escondidos pelo mato e pelos
arbustos; havia moitas de espinheiros, e pequenos vales abruptos; aqui e ali
encontravam-se poças lamacentas alimentadas pelas águas que desciam dos
planaltos na região mais interna.
Boromir e Aragorn carregaram os barcos um de cada vez, enquanto os
outros iam aos tropeços atrás deles, levando a bagagem. Finalmente tudo foi
transportado e colocado na passagem. Então, sem muita diﬁculdade, a não
ser por urzais espalhados e muitas rochas caídas, foram indo para frente,
todos juntos.
O nevoeiro ainda pairava em véus sobre a parede rochosa que se
desfazia, e à esquerda a névoa escondia o Rio: eles ouviam suas águas
correndo e espumando sobre os escolhos pontudos e os dentes de pedra das
Sarn Gebir, mas não conseguiam vê-lo. Tiveram de fazer duas viagens, antes
que tudo fosse trazido a salvo para o ancoradouro Sul.
N esse ponto a passagem, voltando de novo em direção à beira do Rio,
descia suavemente até a borda rasa de um pequeno lago. Parecia ter sido
cavado na margem do Rio, não manualmente, mas pela própria água que
descia em rodamoinho das Sarn Gebir e batia contra um ancoradouro baixo e
rochoso que avançava para dentro da correnteza.
M ais adiante, a praia se transformava abruptamente num penhasco
cinzento, e não havia mais passagem para os que fossem a pé.
A tarde curta já passara e um crepúsculo apagado e nublado se
formava.
Sentaram-se perto da água, escutando o rugido rápido e confuso das

--- Página 517 ---
C orredeiras escondidas na névoa; estavam cansados e sonolentos, e tinham
os corações melancólicos como o dia que morria.
— Bem, aqui estamos, e aqui passaremos mais uma noite — disse
Boromir. — Precisamos dormir, e mesmo que Aragorn pretendesse
atravessar os Portões dos Argonath à noite, estamos todos cansados demais,
exceto, sem dúvida, nosso vigoroso anão.
Gimli não respondeu. Estava caindo no sono ali mesmo, sentado.
— Vamos descansar o máximo possível agora — disse Aragorn. —
Amanhã devemos viajar durante o dia outra vez. A não ser que o tempo
mude de novo e nos engane, teremos uma boa chance de escapar sem
sermos vistos por quaisquer olhos na p raia Leste. M as esta noite dois devem
montar guarda juntos, fazendo revezamento: três horas de descanso e uma
de plantão.
Naquela noite, não aconteceu nada pior que um chuvisqueiro rápido,
uma hora antes do nascer do dia. Logo que estava completamente claro, eles
partiram.
O nevoeiro já ﬁcava menos denso. A C omitiva mantinha -se o mai
perto possível da margem Oeste, e assim podiam ver as formas apagadas dos
penhascos baixos subindo cada vez mais, paredes sombrias que tinham os
pés afundados no rio veloz. N o meio da manhã, as nuvens desceram, e
começou uma chuva forte. C obriram os barcos com peles, para evitar que se
alagassem, e continuaram; através daquela cortina cinzenta que caía, quase
nada podiam ver à frente ou em volta.
Entretanto, a chuva não durou muito. Lentamente, o céu foi ﬁcando
mais leve e, de repente, as nuvens se desmancharam, e suas franjas soltas
rumaram para longe, subindo o Rio para o N orte. O nevoeiro desapareceu
Diante dos viajantes abria-se uma garganta larga, com grandes encosta s
rochosas às quais se agarravam, em saliências e fendas estreitas, algumas
árvores retorcidas. O canal ﬁcou mais estreito e o Rio mais rápido. Agora iam
depressa acompanhando a margem, com pouca esperança de parar ou
desviar, não importava o que encontrassem à frente. Sobre eles via-se uma
alameda de céu azul-claro; ao redor deles, o Rio escuro e ensombreado;
adiante, negras, vedando o sol, as colinas de Emyn Muil, nas quais não se via
qualquer abertura.

--- Página 518 ---
Frodo, olhando para a frente, viu na distância duas grandes rochas se
aproximando: pareciam dois grandes pináculos ou pilares de pedra. Altos,
íngremes e agourentos, erguiam-se dos dois lados da correnteza. Uma
pequena abertura apareceu entre eles, e o Rio levou os barcos naquela
direção.
— Olhem os Argonath, os Pilares dos Reis! — gritou Aragorn. —
Vamos passar por eles em breve. M antenham os barcos em ﬁla e o mais
separados que puderem. Fiquem no meio da correnteza.
Quando Frodo foi levado na direção deles, os grandes pilares
assomaram como torres vindo ao seu encontro. Pareciam-lhe dois gigantes,
ﬁguras grandes e cinzentas, silenciosas mas ameaçadoras. Então percebeu
que de fato eram desenhados e moldados: o trabalho e o poder de
antigamente tinham trabalhado neles, que ainda conservavam, através do
sol e da chuva de anos esquecidos, as formas poderosas da escultura original.
Sobre grandes pedestais alicerçados nas águas profundas, erguiam-se dois
grandes reis de pedra: ainda, com olhos turvos e cenhos gretados, voltavam-
se para o N orte. A mão esquerda de cada um deles estava levantada, com a
palma para fora, num gesto de advertência, e cada mão direita empunhava
um machado; sobre cada uma das cabeças viam-se um elmo e uma coroa, já
se desintegrando.
Guardiões silenciosos de um reino há muito desaparecido, tinham
ainda grande força e majestade. Dominado pelo medo e pela admiração,
Frodo se encolheu, fechando os olhos e não ousando olhar para cima,
enquanto o barco se aproximava. Até Boromir abaixou a cabeça quando os
barcos passaram, frágeis e fugazes como pequenas folhas, sob a sombra
duradoura dos guardiões de N úmenor. Assim atravessaram a fenda negra
dos Portões.
Os aterrorizantes penhascos se erguiam de ambos os lados a alturas
incalculáveis. Lá adiante estava o céu pálido. As águas negras rugiam e
reverberavam, e um vento gritava sobre eles. Frodo, agachado sobre os
joelhos, escutou Sam, resmungando e gemendo à sua frente:
— Que lugar! Que lugar horrível! Se me deixarem sair deste barco
nunca mais vou molhar meus pés numa poça outra vez, muito menos num
rio!

--- Página 519 ---
— N ão tenha medo! — disse uma voz estranha atrás dele. Frodo se
voltou e viu Passolargo, que ao mesmo tempo não era Passolargo, pois o
guardião marcado pelo tempo não estava mais lá. N a popa estava Aragorn,
ﬁlho de Arathorn, imponente e ereto, guiando o barco com movimentos
habilidosos; seu capuz jogado para trás, e os cabelos negros esvoaçando no
vento, uma luz em seus olhos: um rei retornando do exílio à sua própria
terra.
— N ão tema! — disse ele. — Por muito tempo quis contemplar as
ﬁguras de I sildur e Anárion, meus antepassados. Sob suas sombras Elessar, 
Pedra Élﬁca, ﬁlho de Arathorn da C asa de Valandil, Filho de I sildu
herdeiro de Elendil, nada tem a temer! — Então a luz em seus olhos se
apagou, e ele falou para si mesmo: — C omo queria que Gandalf estivesse
aqui! C omo meu coração anseia por M inas Anor e pelas muralhas de minha
própria cidade! Mas para onde devo ir agora?
A fenda era comprida e escura, e repleta do ruído do vento e da água
veloz, e dos ecos nas rochas inclinava-se um pouco na direção do Oeste de
modo que, num primeiro momento, tudo adiante estava escuro; mas logo
Frodo viu um espaço de luz à sua frente, sempre crescendo. Rapidamente
se aproximou e de repente os barcos foram lançados através dele, saindo
para um espaço amplo e claro.
O sol, já há bastante tempo distante do meio-dia, brilhava num céu
de ventania. As águas conﬁnadas se espalhavam dentro de um lago longo e
oval, o claro N en H ithoel, cercado por colinas cinzentas e íngremes, cujas
encostas estavam cobertas de árvores, mas cujas cabeças eram nuas,
brilhando frias à luz do sol. Na extremidade Sul estavam três picos.
O do meio se erguia um pouco à frente dos outros e se afastava deles,
uma ilha nas águas ao redor da qual o Rio estendia braços pálidos e
reluzentes. Distante mas profundo, vinha com o vento um som ruidoso
como um trovão ouvido na distância.
— Olhem o Tol Brandir! — disse Aragorn, apontando para o pico alt
ao sul. — À esquerda está o Amon Lhaw, e à direita o Amon H en, as C olina
da Audição e da V isão. N a época dos grandes reis, havia tronos altos sobre
elas, e mantinha-se uma guarda ali. M as comenta-se que nenhum pé de
homem ou nenhuma pata de animal jamais tocou o Tol Brandir. Antes que a

--- Página 520 ---
sombra da noite caia, chegaremos até eles. Ouço a voz interminável de
Rauros chamando.
A C omitiva agora descansou um pouco, ﬂutuando para o Sul na
correnteza que atravessava o meio do lago. C omeram um pouco e depois
pegaram de novo os remos e se apressaram em seu caminho. As encostas das
colinas a Oeste caíram na escuridão, e o sol ﬁcou redondo e vermelho. Aqu
e ali, uma estrela nebulosa aparecia. Os três picos assomavam diante deles,
escurecendo no crepúsculo. Rauros rugia com uma voz possante. A noite já
se deitava sobre as águas velozes quando os viajantes chegaram ﬁnalmente
à sombra das colinas.
O décimo dia de viagem chegava ao ﬁm. As Terras Ermas estavam
atrás deles. Agora não podiam mais avançar sem escolher entre o caminho
do Leste e o do Oeste. O último estágio da Demanda estava diante deles.

--- Página 521 ---
 
CAPÍTULO X: O ROMPIMENTO DA SOCIEDADE
 
Aragorn conduziu-os pelo braço direito do Rio. Ali, na margem Oeste
sob a sombra do Tol Brandir, um gramado verde corria para a água, vindo
dos pés do Amon Hen.
Atrás dele subiam as primeiras encostas suaves da colina coberta de
árvores, e árvores em ﬁla avançavam ao longo das margens sinuosas do lago.
Uma pequena nascente caía encosta abaixo, alimentando a relva.
— Descansaremos aqui esta noite — disse Aragorn. — Este é o
gramado de Parth Galen: um belo lugar nos dias de verão de antigamente
Esperemos que ainda nenhum mal tenha chegado até aqui.
Arrastaram os barcos através dos verdes barrancos das margens e ao
lado deles montaram acampamento. M ontaram guarda , mas não ouviram
nem viram sinais dos inimigos.
Se Gollum tivera êxito em segui-los, permanecia escondido e em
silêncio.
Apesar disso, à medida que a noite avançava, Aragorn foi ﬁcando
inquieto, frequentemente se agitando durante o sono e acordando. Durante
a madrugada, levantou-se e veio até Frodo, que estava encarregado da
guarda.
— Por que está acordado? — perguntou Frodo. — N ão é o seu turno
N ão sei — respondeu Aragorn —, mas uma sombra ameaçadora esteve
crescendo durante meu sono. Seria bom que você puxasse sua espada.
— Por quê? — perguntou Frodo. — Há inimigos por perto?
— Vamos ver o que Ferroada tem a nos dizer — respondeu Aragorn
Frodo então puxou a lâmina élﬁca de sua bainha. Para seu assombro, as
bordas emitiram um brilho fraco na noite. — Orcs! — disse ele. — N ão muito
perto, e ao mesmo tempo perto demais, ao que parece!
— Receava que fosse assim — disse Aragorn. — M as talvez não
estejam deste lado do Rio. A luz em Ferroada está fraca, e pode ser que
esteja apontando apenas para espiões de M ordor perambulando pelas
encostas do Amon Lhaw. N unca ouvi falar de orcs sobre o Amon H en. M a
quem sabe o que pode acontecer nesses dias maus, agora que M inas Tirith

--- Página 522 ---
deixou de manter seguras as passagens do Anduin? Devemos prosseguir
com cautela amanhã.
O dia chegou como fogo e fumaça. N o Leste, viam -se camada
negras de nuvens baixas, semelhantes à fumaça de um grande incêndio. O
sol que se levantava as iluminava por baixo com chamas de um vermelho
obscuro, mas logo subiu acima delas para o céu limpo. O pico do Tol Brandi
estava coberto de ouro. Frodo olhou para o Leste e ﬁcou observando aquela
ilha imponente, que emergia íngreme da água corrente. Bem acima dos altos
penhascos ﬁcavam encostas escarpadas galgadas por árvores, cujas copas se
sobrepunham umas às outras; mais acima ainda ﬁcavam paredões cinzentos
de rochas inacessíveis, coroadas por um grande pináculo de pedra. M uitos
pássaros voavam em círculos ao redor dele, mas não se via qualquer outro
sinal de seres vivos.
Depois que todos haviam comido, Aragorn reuniu a Comitiva.
— Finalmente o dia chegou — disse ele. — O dia da escolha que
adiamos por tanto tempo. Que será agora de nossa C omitiva, que viajou até
aqui como uma sociedade. Devemos rumar para o Oeste com Boromir e no
dirigir para as guerras de Gondor, ou rumar para o Leste em direção ao
Medo e à Sombra; ou devemos ainda romper nossa sociedade e ir por este ou
aquele caminho, como cada um escolher? O que quer que façamos deve ser
feito logo. N ão podemos permanecer aqui por muito tempo. Sabemos que o
inimigo está na margem Leste, mas receio que os orcs possam já estar deste
lado do Rio.
Fez-se um longo silêncio, durante o qual ninguém disse nada ou se
mexeu.
— Bem, Frodo — disse Aragorn por ﬁm. — Receio que o fardo recai
sobre seus ombros. V ocê é o Portador, nomeado pelo C onselho. Só você pod
escolher seu próprio caminho. N este assunto, não posso aconselhá-lo. N ão
sou Gandalf, e embora tenha tentado desempenhar o papel dele, não sei
que desígnio ou desejo ele tinha para este momento, se é que na verdade
tinha algum. Parece mais provável que, mesmo que ele estivesse aqui agora,
a escolha ainda seria sua. É o seu destino.
Frodo não respondeu de imediato. Depois falou devagar.
— Sei que precisamos nos apressar, e mesmo assim não consigo fazer

--- Página 523 ---
uma escolha. O fardo é pesado. Dê-me mais uma hora, e então falarei
Deixem-me sozinho.
Aragorn olhou-o com pena e carinho.
— M uito bem, Frodo, ﬁlho de Drogo — disse ele. — V ocê terá su
hora, e ﬁcará sozinho. Vamos ﬁcar aqui por um tempo. M as não se perca e
nem se afaste demais.
Frodo ﬁcou sentado por um momento, com a cabeça abaixada. Sam,
que estivera observando seu patrão com grande preocupação, balançou a
cabeça e murmurou:
— Está tudo claro como água, mas não seria bom Sam Gamgi meter o
bedelho neste momento.
N aquele instante, Frodo levantou-se e se distanciou, Sam viu que
enquanto os outros se contiveram e não olharam para ele, os olhos de
Boromir o seguiram atentamente, até que ele sumisse de vista por entre as
árvores ao pé do Amon Hen.
Vagando sem destino pela floresta, no início, Frodo percebeu que seus
pés o conduziam para as encostas da colina. Encontrou uma trilha, as ruínas
de uma antiga estrada que estava desaparecendo. Em lugares escarpados,
degraus tinham sido feitos na pedra, mas agora estavam partidos e gastos,
rachados pelas raízes das árvores. Subiu um trecho, sem se Preocupar com
que caminho tomava, até que chegou a um lugar gramado. Sorveiras
cresciam ao redor, e no meio havia uma rocha ampla e plana. O pequeno
trecho gramado e elevado se abria para o Leste e estava agora repleto da luz
do sol da manhã. Frodo parou e olhou por sobre o Rio, muito abaixo dele,
para o Tol Brandir e os pássaros desenhando círculos no grande abismo de ar
entre ele e a ilha que jamais fora pisada. A voz de Rauros era um ronco
poderoso misturado a um estrondo profundo e pulsante.
Sentou-se na pedra e apoiou o queixo nas mãos, olhando par a o Leste
e vendo pouca coisa ao redor, Tudo o que acontecera desde que Bilbo
deixara o C ondado passava através de sua mente, e ele lembrava e
ponderava tudo o que podia recordar das palavras de Gandalf.
O tempo passava, e ainda assim Frodo não chegava per to de
nenhuma escolha.
De repente, ele acordou de seu devaneio: teve a estranha sensação

--- Página 524 ---
de que havia alguma coisa atrás dele, de que olhos hostis estavam sobre ele,
mas para sua surpresa, tudo o que viu foi Boromir, com um rosto sorridente
e gentil.
— Estava preocupado com você, Frodo — disse ele, chegando mais
perto. — Se Aragorn tem razão e os orcs estiverem nas proximidades, então
nenhum de nós deve vagar sozinho, e você menos ainda: muita coisa
depende de você. E meu coração também está pesado. Posso ﬁcar agora e
conversar um pouco,já que o encontrei? I sso me consolaria. Onde há muita
gente, qualquer conversa se torna um debate sem ﬁm. M as duas pessoas
juntas Podem talvez encontrar a sabedoria.
— V ocê é gentil — respondeu Frodo. — M as não acho que conversa
alguma possa me ajudar. Pois sei o que devo fazer, mas tenho medo de fazê-
lo, Boromir: tenho medo.
Boromir ﬁcou em silêncio. As C ataratas de Rauros continuavam
rugindo infinitamente.
O vento murmurava nos galhos das árvores. Frodo tremeu.
De repente, Boromir se aproximou e sentou-se ao lado dele.
— Tem certeza de que não está sofrendo sem necessidade? — disse
ele. — Quero ajudá-lo. V ocê precisa de um conselho nessa difícil escolha
Aceita o meu?
— Acho que já sei que tipo de conselho você vai me oferecer, Boromir
— disse Frodo. — E eu poderia considerá-lo um sábio conselho, se não fosse
pela advertência do meu coração.
— Advertência? Advertência contra quê? — disse Boromi
abruptamente.
— C ontra a demora. C ontra o caminho que parece mais fácil. C ontra
a recusa do fardo que é colocado sobre meus ombros. C ontra... Bem, é
melhor que eu diga, contra a conﬁança na força e na sinceridade dos
homens.
— Apesar disso, essa força vem por muito tempo protegendo vocês
em seu pequeno país, embora não soubessem disso.
— N ão duvido do valor de seu povo. M as o mundo está mudando
As muralhas de M inas Tirith podem ser fortes, mas não são fortes o
suficiente. Se não aguentarem, o que pode acontecer?

--- Página 525 ---
— Pereceremos na batalha, valorosamente. M as ainda existe
esperança de que elas agüentem.
— N ão há esperança enquanto o Anel continuar existindo — disse
Frodo.
— Ah! O Anel — disse Boromir, com os olhos faiscando. — O Ane
N ão é um destino estranho nós sofrermos tanto medo e dúvida por uma
coisa tão pequena? Uma coisa tão pequena! E eu o vi apenas por um
instante na Casa de Elrond. Poderia vê-lo um pouco outra vez?
Frodo levantou os olhos. De repente, seu coração gelou. C aptou o
brilho estranho no olhar de Boromir, apesar de seu rosto ainda se manter
gentil e amigável.
— É melhor que ele fique escondido — respondeu ele.
— Como quiser. Não me preocupo — disse Boromir. — Mas não posso
nem falar dele? Pois você parece estar sempre pensando só no poder do
Anel nas mãos do I nimigo: em seus usos maléﬁcos, e não nos bons. O mundo
está mudando, você diz. M inas Tirith vai perecer, se o Anel perdurar. M a
por quê? C ertamente seria assim se o Anel estivesse com o I nimigo. M as po
quê, se estivesse conosco?
— V ocê não estava no C onselho? — respondeu Frodo. — Porque nã
podemos usá-lo, e porque o que é feito com ele se transforma em malefício.
Boromir levantou-se e ﬁcou andando de um lado para outro,
impaciente.
— V ocê continua dizendo isso — exclamou ele. — Gandalf, Elrond..
todos esses lhe ensinaram a falar desse modo. Em relação a eles próprios,
podem estar certos. Esses elfos e meio-elfos e magos, eles talvez
fracassassem. Apesar disso, ainda tenho dúvidas se são sábios, e não apenas
tímidos. M as cada um é do seu modo. H omens de coração sincero, estes não
serão cor rompidos. N ós, de M inas Tirith, temos permanecido ﬁrmes atravé
de longos anos de provações. N ão desejamos o poder dos senhores dos
magos, só a força para nos defendermos, a força numa causa justa. E veja!
Em nossa necessidade, o acaso traz à luz o Anel de Poder. É uma dádiva, eu
digo; uma dádiva aos inimigos de M ordor. É loucura não fazer uso dela, não
usar o poder do I nimigo contra ele mesmo. Os corajosos, os destemidos, só
estes conseguirão a vitória. O que não poderia fazer um guerreiro nesta hora,

--- Página 526 ---
um grande líder? O que Aragorn não poderia fazer? Ou, se ele se recusar
por que não Boromir? O Anel poderia me dar poder de C omando. C omo e
poderia rechaçar os exércitos de M ordor, e todos os homens seguiriam
minha bandeira!
Boromir andava para cima e para baixo, falando cada vez mais alto.
Parecia quase que tinha esquecido de Frodo, enquanto sua fala se
detinha em muralhas e armas, e no ajuntamento de tropas de homens; fazia
planos para grandes alianças e gloriosas vitórias futuras; e destruía M ordor e
se tornava um rei poderoso, benevolente e sábio. De repente, parou e agitou
os braços.
— E eles nos dizem para jogá-lo fora! — gritou ele. — N ão digo
destruí-lo. I sso seria bom, se racionalmente pudéssemos ter alguma
esperança de fazê-lo. M as não podemos. O único plano proposto é que um
pequeno deva andar cegamente para dentro de M ordor e oferecer ao
Inimigo todas as chances de recapturá-lo. Loucura!
— C ertamente você está entendendo, meu amigo? — disse ele,
voltando-se agora de repente para Frodo outra vez. — V ocê diz que está
com medo. Se é assim, os mais corajosos devem perdoá-lo. M as não seria na
verdade o seu bom senso que se revolta?
— N ão, estou com medo — disse Frodo. — Simplesmente com medo
M as estou feliz por ter ouvido você falar tão abertamente. M inha mente
agora está menos confusa.
— Então você virá para M inas Tirith? — gritou Boromir, com os olho
brilhando e o rosto ansioso.
— Você não está me entendendo — disse Frodo.
— M as você virá, pelo menos por um tempo? — persistiu Boromir. —
M inha cidade não está longe agora, e a distância de lá até M ordor é um
pouco maior do que se partíssemos daqui. Faz tempo que estamos viajando
por lugares desertos, e você precisa saber o que o I nimigo está fazendo antes
de tomar uma decisão. Venha comigo, Frodo — disse ele. — V ocê precisa
descansar antes de sua aventura, se é que precisa mesmo ir. — C olocou a
mão no ombro do hobbit de um modo amigável, mas Frodo sentiu a mão
tremendo com uma agitação contida. Deu um passo abrupto para trás, e
olhou alarmado para aquele homem alto, com quase o dobro de seu tamanho

--- Página 527 ---
e muitas vezes mais forte que ele.
— Por que essa hostilidade? — perguntou Boromir. — Sou um
homem sincero. N ão sou ladrão nem perseguidor. Preciso de seu Anel: agora
você já sabe; mas dou-lhe minha palavra de que não pretendo ﬁcar com ele.
V ocê não permitiria pelo menos que eu tentasse pôr em prática meu plano?
Empreste-me o Anel!
— N ão! N ão! — gritou Frodo. — O C onselho designou-me com
Portador.
— É por nossa própria tolice que o I nimigo vai nos derrotar — gritou
Boromir. — I sso me enfurece! Tolo! Tolo obstinado! C orrendo de livre 
espontânea vontade em direção à morte, e arruinando nossa causa. Se
algum mortal tem o direito de reivindicar o Anel, esse direito pertence aos
homens de N úmenor, e não aos pequenos. O direito não é seu, exceto por
um acaso infeliz, Podia ter sido meu. Devia ser meu. Dê-me o Anel!
Frodo não respondeu, mas se afastou até que a grande pedra plana
ficasse entre eles.
— Vamos, vamos, meu amigo! — disse Boromir numa voz mais suave.
— Por que não se livrar dele? Por que não se libertar de sua dúvida e de seu
medo? V ocê pode colocar a culpa em mim, se quiser. Pode dizer que eu sou
forte demais e o tomei à força. Porque eu sou forte demais para você ,
pequeno — gritou ele, e de repente subiu na pedra e saltou sobre Frodo.
Seu rosto belo e agradável estava terrivelmente transformado; um
fogo feroz lhe queimava os olhos.
Frodo recuou e outra vez a pedra ﬁcou entre os dois. Só havia uma
coisa a fazer: tremendo, tirou o Anel da corrente e colocou -o depressa no
dedo, no exato momento em que Boromir saltava de novo em sua direção.
O homem ﬁcou atônito, olhando surpreso por um momento, e depois
correu em volta do lugar, ensandecido, procurando aqui e ali por entre as
rochas e árvores.
— Trapaceiro miserável! — gritou ele. — Deixe-me colocar as mãos
em você! Agora entendo o que pretende. Levará o Anel para Sauron e no
venderá a todos. Só estava esperando uma oportunidade para nos deixar
em apuros. Amaldiçôo você e todos os pequenos com a morte e a escuridão!
Então, tropeçando numa pedra, caiu e esparramou-se de rosto no

--- Página 528 ---
chão. Por um momento, ﬁcou parado como se sua própria praga o tivesse
atingido; depois, de repente, começou a chorar. Levantou-se passando a
mão nos olhos, limpando as lágrimas.
— O que eu disse? — gritou ele. — O que eu ﬁz? Frodo, Frodo! —
chamou ele. — V olte! Uma loucura tomou conta de mim, mas já passou
Volte!
N ão houve resposta. Frodo nem ouviu seus gritos. J á estava longe
saltando cegamente pela trilha, em direção ao topo da colina. Estava
atormentado de pavor e tristeza, vendo em pensamento o rosto louco e
enfurecido de Boromir, e seus olhos flamejantes.
Logo já estava no topo do Amon H en, e parou, tomando fôlego
Enxergou, como se através de uma névoa, um círculo amplo e plano, com
um pavimento de lajes enormes e cercado por um parapeito em ruínas. N o
centro, instalada sobre quatro pilares esculpidos, estava uma cadeira alta, à
qual se chegava por uma escada de muitos degraus.
Subiu e sentou-se na antiga cadeira, como uma criança perdida que
tivesse escalado o trono dos reis das montanhas.
N o início, conseguiu ver pouca coisa. Parecia estar num mundo de
névoa no qual só havia sombras: o Anel agia sobre ele. Então, aqui e ali a
névoa cedeu e ele viu muitas imagens: pequenas e nítidas como se
estivessem sob seus olhos numa mesa, e ao mesmo tempo remotas. N ão
havia sons, só imagens claras e vívidas. Parecia que o mundo tinha
encolhido e silenciado. Ele estava sobre o Trono da V isão no Amon H en, 
C olina do Olho dos homens de N úmenor. Ao Leste, examinou as terra
selvagens que não estavam nos mapas, planícies sem nome, e ﬂorestas
inexploradas.
Olhou para o N orte e o Grande Rio jazia como uma ﬁta embaixo dele
as M ontanhas Sombrias se erguiam pequenas e rígidas como dentes
quebrados. N o Oeste viu as pastagens largas de Rohan, e Orthanc, 
pináculo de I sengard, como um ferrão preto. Olhou ao Sul, e bem abaixo de
seus pés o Grande Rio se enrolava como uma onda enorme e se jogava sobre
as cachoeiras de Rauros num abismo de espuma; um arco -íris brilhante
brincava na fumaça. E viu Ethir Anduin, o grande delta do Rio, e milhare
de pássaros marinhos rodopiando como uma poeira branca ao sol, e debaixo

--- Página 529 ---
deles um mar verde e prateado, encrespando-se em linhas intermináveis.
M as em todo lugar que olhava, via sinais de guerra. As M ontanha
Sombrias se agitavam como formigueiros: orcs saíam de mil tocas. Sob os
galhos da Floresta das Trevas havia contendas mortais entre elfos e homens
e animais cruéis. A terra dos beornings estava em chamas; uma nuvem
cobria Moria; fumaça subia das fronteiras de Lórien.
C avaleiros galopavam sobre a relva de Rohan; de I sengard jorravam
lobos.
Dos portos de H arad, navios de guerra saíam para o mar; e do Oeste
saíam homens sem parar: espadachins, lanceiros, arqueiros, carruagens
levando líderes e carroças carregadas. Todo o poder do Senhor do Escuro
estava em ação. Então, voltando-se de novo para o Sul, Frodo viu M ina
Tirith. Parecia distante e bela: com muralhas brancas, muitas torres,
majestosa e linda sobre sua montanha; seus parapeitos reluziam como aço, e
suas torres brilhavam com muitas bandeiras. A esperança renasceu em seu
coração. M as contra M inas Tirith erguia -se outra fortaleza, maior e mai
forte.
Sentiu que seu olhar se dirigia para o Leste, sendo atraído contra sua
vontade. Passou pelas pontes arruinadas de Osgiliath, pelos portões
escancarados de M inas M orgul e pelas M ontanhas assombradas, detendo-se
sobre Gorgoroth, o vale do terror na Terra de M ordor. Lá a escuridão jazia
sob o sol.
O fogo reluzia em meio à fumaça.
A M ontanha da Perdição queimava e um cheiro insuportáve
empesteava o ar.
Então, ﬁnalmente, seu olhar foi detido: muralhas e mais muralhas,
parapeito sobre parapeito, negra, incomensuravelmente forte, montanha de
ferro, portão de aço, torre de diamante, ele a viu: Barad-dûr, a Fortaleza de
Sauron. Perdeu todas as esperanças.
E, de repente, sentiu o Olho. H avia um olho na Torre Escura qu
nunca dormia. Frodo sabia que ele tinha percebido seu olhar. Uma
determinação feroz e ávida estava nele. Saltou na direção de Frodo, que
quase como um dedo o sentiu, procurando-o. M uito em breve iria tocá-lo e
saber exatamente onde estava.

--- Página 530 ---
Tocou Amon Lhaw. Olhou sobre Tol Brandir — Frodo se jogou d
cadeira, agachado, cobrindo a cabeça com seu capuz cinzento.
Ouviu-se dizendo:
—Nunca, nunca!
Ou seria: Sim, eu irei, irei até você? N ão saberia dizer. Então, com
um relâmpago, de algum outro ponto de poder veio à sua mente um outro
pensamento: Tire-o! Tire-o! Tolo, tire-o. Tire o Anel!
As duas forças lutavam nele. Por um momento, perfeitamente
equilibrado entre os dois pontos agudos, ele se debateu, atormentado. De
repente tomou consciência de si próprio outra vez. Frodo; nem a Voz, nem o
Olho: livre para escolher, e lhe sobrava um único instante para fazê-lo. Tirou
o Anel do dedo. V iu— se ajoelhado em plena luz do sol diante do alto trono
Uma sombra negra pareceu passar sobre ele como um braço; não atingiu o
Amon H en e continuou tateando na direção do Oeste, para depoi
desaparecer. Então todo o céu ﬁcou claro e azul. E os pássaros voltaram a
cantar em todas as árvores.
Frodo se levantou. Estava tomado por um grande cansaço, mas com a
disposição ﬁrme e o coração mais leve. Falou alto para si mesmo: “Farei agora
o que devo”, disse ele. “Pelo menos isto está claro: a maldade do Anel já está
operando até mesmo na C omitiva, e o Anel deve abandoná-los antes que
lhes cause mais danos. Irei sozinho.
Em alguns não posso conﬁar, e aqueles em quem conﬁo me são muito
caros: o pobre Sam, e M erry e Pippin. Passolargo também: seu coração desej
ir para M inas Tirith, e ele será necessário lá, agora que Boromir foi tomado
pelo mal. Irei sozinho. Imediatamente.”
Desceu correndo até a trilha e voltou à relva onde Boromir o
encontrara.
Ali parou para escutar. Teve a impressão de estar ouvindo gritos e
chamados vindos da floresta junto à margem lá embaixo.
— Estão me procurando, — disse ele. —  Pergunto-me quanto tempo
ﬁquei ausente. H oras, eu acho. — H esitou. “Que posso fazer”?”, pensou ele
“Devo ir agora, ou não irei nunca mais. N ão terei outra oportunidade. Odeio
a ideia de deixá-los, ainda mais desta forma, sem qualquer explicação. M as
certamente irão entender. Sam entenderá. E que mais posso fazer?”

--- Página 531 ---
Lentamente pegou o Anel e colocou-o no dedo outra vez
Desapareceu e desceu a colina, fazendo menos ruído que o farfalhar do
vento.
Os outros permaneceram por muito tempo perto da margem. Por um
período ﬁcaram em silêncio, movimentando-se inquietos, mas agora
estavam sentados num círculo, conversando. De quando em quando se
esforçavam para falar de Outras coisas, da longa estrada e das M uitas a
venturas que tinham vivido; faziam perguntas a Aragorn sobre o reino de
Gondor e sua história antiga, e sobre os remanescentes de suas grandes obras
que ainda podiam ser vistos naquela estranha fronteira dos Emyn M uil: dos
reis de pedra e dos tronos de Lhaw e H en, e da grande Escada ao lado da
cachoeira de Rauros. M as toda vez seus pensamentos e palavras acabavam
voltando para Frodo e o Anel.
O que Frodo escolheria fazer? Por que estaria hesitando?
— Acho que ele está pensando qual caminho proporcionaria menos
esperanças — disse Aragorn. — E tem motivos para isso, Agora há meno
esperanças do que nunca de a C omitiva ir para o Leste, já que fomos
seguidos por Gollum, e devemos temer que o segredo de nossa jornada já
tenha sido traído. M as M inas Tirith não ﬁca mais perto do Fogo e d
destruição do Fardo. — Podemos ﬁcar lá algum tempo, e manter uma
resistência corajosa, mas o Senhor Denethor e seus homens não podem ter
esperanças de conseguir fazer o que até Elrond disse estar acima de seu
poder: ou manter o Fardo em segredo, ou conter toda a força do I nimigo
quando ele vier buscá-lo. Que caminho qualquer um de nós escolheria no
lugar de Frodo? N ão sei. N a verdade, este momento é o que mais nos faz
sentir falta de Gandalf.
— Nossa perda foi imensa — disse Legolas. — Mesmo assim, devemos
tomar uma decisão sem a ajuda dele. Por que não podemos decidir, e dessa
forma ajudar Frodo? Vamos chamá-lo de volta e fazer uma votação! V otare
para Minas Tirith.
— Eu também — disse Gimli. — É claro que nós só fomos enviados
para ajudar o Portador ao longo da estrada, e para acompanhá-lo até o
ponto que quiséssemos, e que nenhum de nós está sob juramento ou ordem
que determine que devemos procurar a M ontanha da Perdição. Foi difíci

--- Página 532 ---
para mim a despedida de Lothlórien. Apesar disso, cheguei até aqui, e digo o
seguinte: agora que chegamos à última escolha, está claro para mim que não
posso abandonar Frodo. Eu escolherei M inas Tirith, mas se ele não ﬁzer 
mesma escolha, vou segui-lo.
— E eu também irei com ele. — disse Legolas. — Seria desleal dize
adeus agora.
— N a verdade, seria uma traição, se todos nós o abandonássemos —
disse Aragorn. — M as se ele for para o Leste, então não é preciso que todos o
acompanhem: nem eu acho que todos deveriam. Essa aventura é
desesperada: tanto para oito, para três, como para uma única pessoa. Se me
deixassem escolher, eu apontaria três companheiros: Sam, que não
suportaria se fosse de outra forma, Gimli e eu. Boromir retornará a sua
própria cidade, onde seu pai e seu povo precisam dele; com ele os outros
deveriam ir, ou pelo menos M eriadoc e Peregrin, se Legolas não tive
intenções de nos abandonar.
— I sso não vai dar certo de modo algum! — gritou M erry. — N ão
podemos deixar Frodo! Pippin e eu sempre quisemos acompanhá-lo aonde
quer que fosse. E ainda queremos. M as não percebíamos o que isso
signiﬁcava. Tudo parecia diferente lá longe, no C ondado ou em Valfenda.
Seria loucura e crueldade permitir que Frodo fosse para Mordor. Por que não
podemos detê-lo?
— Devemos detê-lo — disse Pippin. — E tenho certeza de que é isso
que o preocupa. Ele sabe que não concordaremos com sua ida para o Leste
E não lhe agrada pedir que qualquer um de nós o acompanhe, o pobre
camarada. I magine, ir para M ordor sozinho! — Pippin estremeceu. — M as 
velho e tolo hobbit tem de saber que não será preciso pedir. Tem de saber
que, se não conseguirmos detê-lo, não vamos abandoná-lo.
— Desculpe-me — disse Sam. — Acho que não estão entendendo
meu patrão de forma alguma. Ele não está hesitando sobre que caminho
tomar. C laro que não! Qual seria a vantagem de M inas Tirith, de qualque
modo? Quero dizer para ele, se o senhor me desculpa, mestre Boromir —
acrescentou ele, voltando-se para trás. Foi nesse momento que descobriram
que Boromir, que primeiro estivera sentado em silêncio fora do círculo, não
estava mais lá.

--- Página 533 ---
— Agora, aonde ele foi? — gritou Sam, com uma expressão
preocupada. — Ultimamente, estava meio estranho, na minha opinião. M as
de qualquer jeito ele não participa deste assunto. Está de partida para sua
terra, como sempre disse; e não devemos culpá-lo por isso. M as o Sr. Frodo
ele tem de encontrar as Fendas da Perdição, se puder. M as está com medo
Agora chegamos ao ponto, ele está simplesmente apavorado. É isso que o
atrapalha. É claro que aprendeu um pouco, por assim dizer — todos nós
aprendemos — desde que deixamos nossa casa. Se não fosse por isso, estaria
tão apavorado que simplesmente jogaria o Anel no Rio e fugiria. M as ele
ainda está amedrontado demais para dar o primeiro passo. E não está se
preocupando conosco: se vamos com ele ou não. Ele sabe que é essa a nossa
intenção. I sso é outra coisa que o está incomodando. Se conseguir criar
coragem para ir, vai querer ir sozinho. Ouçam o que digo! Vamos ter
encrenca quando ele voltar. Pois é certeza que vai criar coragem. C erto
como seu nome é Bolseiro.
— Acho que você fala com mais sabedoria que qualquer um de nós,
Sam — disse Aragorn. — E o que faremos, se você estiver com a razão?
— Detê-lo. Não deixar que parta! — gritou Pippin.
— Será? — disse Aragorn. — Ele é o Portador, e o destino do Fard
recai sobre ele. N ão acho que seja nosso papel conduzi-lo por um outro
caminho. N em acho que conseguiríamos, mesmo que tentássemos. H á
outros poderes em ação, muito mais fortes.
— Bem, gostaria que Frodo “criasse coragem” logo e voltasse, e que
nos deixasse continuar — disse Pippin. — Essa espera é terrível! O tempo
acabou, não acabou?
— Sim — disse Aragorn. — A hora já passou há muito. A manhã est
terminando. Devemos chamá-lo.
E naquele momento Boromir reapareceu. Surgiu das árvores e
caminhou na direção deles sem dizer nada. Seu rosto parecia severo e triste.
Parou, como se estivesse contando os presentes, e depois sentou-se afastado,
com os olhos no chão.
— Onde esteve, Boromir? — perguntou Aragorn. — Você viu Frodo?
Boromir hesitou por um segundo.
— Sim e não — respondeu ele devagar. — Sim, encontrei-o a uma

--- Página 534 ---
certa distância daqui, na colina, e falei com ele. implorei que viesse para
M inas Tirith, e que não fosse para o Leste. Fiquei furioso e ele me deixou
Desapareceu. N unca em minha vida vi algo assim acontecer, embora tenha
ouvido em histórias. Ele deve ter colocado o Anel. N ão consegui encontrá-lo
de novo. Pensei que voltaria para cá.
— É tudo o que tem a dizer? — disse Aragorn, olhando para Boromir
com severidade e sem muita gentileza.
— Sim — respondeu ele. — Não vou dizer mais nada por enquanto.
— I sso é mau! — gritou Sam. — N ão sei o que esse homem andou
fazendo. Por que o Sr. Frodo colocaria a coisa? N ão deveria precisar, e s
precisou, quem sabe o que pode ter acontecido?
— M as ele não ﬁcaria usando o Anel — disse M erry. — N ão depoi
que tivesse escapado do visitante inconveniente, como Bilbo costumava
fazer.
— M as aonde ele foi? Onde está? — gritou Pippin. — Faz séculos qu
ele saiu.
— Quanto tempo faz que você viu Frodo pela última vez, Boromir?
— Perguntou Aragorn.
— M eia hora, talvez — respondeu ele. — Ou pode ser uma hora
Vaguei por um tempo depois disso. N ão sei! N ão sei! — C olocou a cabeça
entre as mãos e sentou-se como se estivesse curvado pelo peso da tristeza.
— Uma hora desde que ele desapareceu! — gritou Sam. — Devemo
tentar encontrá-lo imediatamente. Venham!
— Espere um minuto! — disse Aragorn. — Vamos nos dividir em
pares, e arranjar... Ei, esperem um pouco!
De nada adiantou. N ão prestaram atenção nele. Sam tinha saído
correndo primeiro. M erry e Pippin o seguiram, e já estavam desaparecendo
entre as árvores perto da margem, ao Oeste, gritando: Frodo! Frodo! C om
suas vozes de hobbits, claras e agudas. Legolas e gimli estavam correndo.
Uma loucura e um pânico súbitos pareciam ter caído sobre a Comitiva.
— Vamos todos nos dispersar e nos perder — suspirou Aragorn. —
Boromir! N ão sei qual foi seu papel nessa história, mas agora ajude! V á atrá
daqueles dois jovens hobbits, e proteja-os pelo menos, mesmo que não
consigam encontrar Frodo. V oltem para este ponto, se o encontrarem, ou se

--- Página 535 ---
virem algum sinal dele. Volto logo.
Aragorn se afastou rapidamente, e foi à procura de Sam. Logo que
atingiu o pequeno gramado no meio das sorveiras, conseguiu alcançá-lo,
subindo a colina com grande esforço, bufando e gritando, Frodo!
— Venha comigo, Sam! — disse ele. — N enhum de nós deve ﬁcar
sozinho. A traição está à solta. Eu sinto isso. Estou indo para o topo, para a
C adeira do Amon H en, para ver o que pode ser visto. E veja! É como meu
coração suspeitava, Frodo foi por aqui. Siga-me e mantenha os olhos abertos
— Apressou-se pela trilha.
Sam fez o que pôde, mas não conseguiu acompanhar Passolargo, o
guardião, e logo ﬁcou para trás. N ão tinha ido muito longe quando Aragorn
já sumia de vista. Parou, bufando. De repente, bateu a mão na cabeça!
— Ôôôôôh!, Sam Gamgi! — disse ele em voz alta. — Suas pernas são
curtas demais, então use a cabeça! Deixe-me ver agora! Boromir não está
mentindo, ele não é disso; mas não nos contou tudo. Alguma coisa assustou
muito o Sr. Frodo. De repente, ele criou coragem. Finalmente se decidiu... 
ir. Para onde? Para o Leste. N ão sem o Sam? Sim, até sem levar Sam. I sso
duro. Uma crueldade!
Sam passou a mão nos olhos, limpando as lágrimas.
— Fique ﬁrme, Gamgi! — disse ele. — Tente pensar! Ele não pode
voar sobre os rios, e não pode escalar cachoeiras. Ele não está levando
equipamento nenhum. Então vai precisar voltar aos barcos. V oltar aos
barcos! Volte aos barcos, Sam, como um raio!
Sam voltou descendo a trilha como um relâmpago. C aiu e cortou os
joelhos.
Levantou-se e continuou correndo. C hegou à borda do gramado do
Parth Galen perto da margem para onde os barcos tinham sido arrastados,
fora da água. N ão havia ninguém ali. Teve a impressão de ouvir gritos e
chamados na ﬂoresta atrás dele, mas não lhes deu atenção. Parou por um
momento, olhando, paralisado, bufando. Um barco estava escorregando pela
margem, sozinho. Com um grito, Sam atravessou correndo a grama.
O barco entrou na água.
— Estou indo, Sr. Frodo! Estou indo! — gritou Sam, jogando-se d
margem e tentando se agarrar ao barco que partia. Errou por um metro.

--- Página 536 ---
C om um grito e esparramando água, caiu de cara dentro do rio veloz e
profundo. Afundou gorgolejando e as águas se fecharam sobre seu cabelo
encaracolado.
Uma exclamação de assombro veio do barco vazio. Um remo virou e
mudou a direção do barco. Por pouco Frodo não consegui u agarrá-lo pelo
cabelo no momento em que emergiu, soltando bolhas e lutando contra a
correnteza. O medo estava estampado naqueles olhos redondos e castanhos.
— Suba, Sam, meu rapaz! — disse Frodo. — Agora, pegue minha mão!
— Salve-me, Sr. Frodo! — bufou Sam. — Estou me afogando. N ã
posso ver sua mão.
— Aqui está. N ão precisa beliscar, rapaz! N ão vou soltá-lo. Venha
com cuidado e não faça muita onda, senão o barco pode virar. Agora, segure
na lateral, e deixe que eu use o remo.
C om algumas remadas, Frodo trouxe o barco de volta para a margem,
e Sam pôde pular para dentro, molhado até os ossos. Frodo tirou o Anel e
pisou outra vez na margem.
— De todos os malditos estorvos, você é o pior, Sam! — disse ele.
— Ó, Sr. Frodo, isso é duro! — disse Sam tremendo. — I sso é duro
tentar ir embora sem mim e tudo mais. Se eu não tivesse adivinhado certo,
onde o senhor estaria agora?
— A caminho e a salvo.
— A salvo! — disse Sam. — C ompletamente sozinho sem mim para
ajudá-lo? Eu não aguentaria, seria a morte para mim.
— Seria a morte para você ir comigo, Sam — disse Frodo. — E eu nã
aguentaria isso.
— Não seria uma morte tão certa quanto a de ser deixado para trás —
disse Sam.
— Mas estou indo para Mordor.
— Sei muito bem disso, Sr. Frodo. C laro que o senhor vai. E eu vo
também.
— Agora, Sam — disse Frodo —, não me atrase! Os outros estarão d
volta num minuto. Se me pegarem aqui, terei de discutir e explicar, e nunca
terei a coragem ou oportunidade de escapar. M as preciso partir
imediatamente. É o único jeito.

--- Página 537 ---
— C laro que é — disse Sam. — M as não sozinho. Também vou, ou
nenhum de nós vai. Vou fazer buracos em todos os barcos primeiro.
Frodo riu de verdade. Um calor e uma alegria súbitos encheram-lhe o
coração.
— Deixe um inteiro! — disse ele. — Vamos precisar dele. M as você
não pode vir assim, sem seu equipamento, sem a comida e tudo mais.
— Espere só um minuto, que vou pegar minhas coisas! — gritou Sam,
ansioso. — Está tudo pronto. Achei que partiríamos hoje. — C orreu até o
acampamento, pegou a mochila da pilha em que Frodo a havia colocado
quando tirou do barco as coisas de seus companheiros, agarrou mais um
cobertor, e alguns pacotes a mais de comida, e correu de volta.
— Todo o meu plano está arruinado! — disse Frodo. — N ão adianta
tentar escapar de você, mas estou feliz, Sam. N ão consigo dizer como estou
feliz. Venha! É óbvio que nós devíamos ir juntos. Vamos, e que os outros
encontrem uma estrada segura! Passolargo cuidará deles. N ão acho que os
veremos outra vez.
— Mas pode ser que sim, Sr. Frodo. Pode ser que sim — disse Sam.
Assim Frodo e Sam partiram no último estágio da Demanda juntos
Frodo remou para longe da margem, e o Rio os levou rapidamente embora,
descendo o braço Oeste, passando os penhascos sisudos do Tol Brandir.
O rugido das grandes cachoeiras se aproximou. M esmo com a ajuda
que Sam podia dar, foi difícil atravessar a corrente na extremidade sul da
ilha e levar o barco para o Leste, em direção da outra margem.
Finalmente voltaram à terra sobre as encostas Sul do Amon Lhaw. A
encontraram uma margem elevada e arrastaram o barco para fora, bem
acima da água, escondendo-o o melhor que podiam, atrás de um grande
rochedo. Depois, de bagagem nos ombros, partiram, procurando uma trilha
que os levasse através das colinas cinzentas dos Emyn M uil, descendo até a
Terra da Sombra.
 
Aqui termina a primeira parte da história da Guerra do Anel...

--- Página 538 ---
  
AS DUAS TORRES
 
A SEGUNDA PARTE DE
O SENHOR DOS ANÉIS
 
 

--- Página 539 ---
TERCEIRA PARTE
 
 

--- Página 540 ---
CAPÍTULO I : A PARTIDA DE BOROMIR
 
Aragorn subiu correndo a colina. De quando em quando, curvava-se
sobre o chão.
Os hobbits caminham com leveza e as pegadas que deixam não são
fáceis de detectar nem mesmo por um guardião, mas não muito longe do
topo uma nascente cruzava a trilha, e na terra molhada ele viu o que
procurava.
— I nterpretei os vestígios corretamente — disse ele para si mesmo.
Frodo correu para o topo da colina. Fico imaginando o que terá visto ali. M a
ele voltou pelo mesmo caminho, e desceu a colina outra vez.
Aragorn hesitou. Ele também desejava ir ao alto trono, na esperança
de ver algo que pudesse guiá-lo em suas perplexidades, mas o tempo estava
passando. De repente, deu um pulo para frente e correu ao topo,
atravessando as grandes lajes e subindo os degraus. Então, sentando-se no
trono, olhou em volta. M as o sol parecia escurecido e o mundo apagado e
remoto. Percorreu com os olhos toda a região, virando-se do norte de volta
para o norte, mas não viu nada exceto as colinas ao longe, a não ser que
aquilo que vislumbrava na distância fosse um grande pássaro, semelhante a
uma águia voando alto no céu, descendo devagar em amplos círculos em
direção à terra.
N o momento em que olhava, seus ouvidos atentos distinguiram sons
vindos da ﬂoresta abaixo, no lado oeste do Rio. Retesou-se. Eram gritos, e em
meio a eles, para seu terror, Aragorn pôde perceber vozes rudes de orcs.
Então, de repente, num chamado grave, uma poderosa corneta soou, e seus
clangores golpearam as colinas e ecoaram nas concavidades, erguendo-se
num grito poderoso acima do rugido da cachoeira.
— A corneta de Boromir! — gritou ele. — Ele está em apuros! —
Saltou os degraus e desceu a trilha aos pulos. — Que lástima! Uma má sorte
paira sobre mim hoje, e tudo o que faço dá errado. Onde está Sam?
C onforme corria, os gritos iam ﬁcando mais nítidos, mas a corneta
soava mais fraca e desesperada. Ferozes e agudos cresciam os urros dos orcs,
até que de repente a voz da trombeta calou. Aragorn precipitou-se pela
última encosta, mas antes que conseguisse atingir o pé da colina os outros

--- Página 541 ---
sons também foram diminuindo; e no momento em que ele virou à esquerda
e correu na direção deles, os gritos sumiram, até que ﬁnalmente não podiam
mais ser ouvidos. Puxando sua espada reluzente e gritando Elendil! Elendil!
Aragorn irrompeu através das árvores.
A uma milha, talvez, do Parth Galen, numa pequena clareira não
muito distante do lago, encontrou Boromir. Estava sentado e recostado
numa grande árvore, como se descansasse. M as Aragorn viu que ele estava
perfurado por muitas ﬂechas com plumas negras; ainda se via a espada em
sua mão, mas estava quebrada perto do punho.
A corneta, partida em duas, descansava ao seu lado. V iu muitos orcs
abatidos, empilhados em toda a volta e aos pés de Boromir.
Aragorn ajoelhou-se ao lado dele. Boromir, abrindo os olhos,
esforçava-se para falar. Finalmente, lentas palavras aﬂoraram. — Tentei
tirar o Anel de Frodo — disse ele. — Sinto muito. Paguei por isso. — Se
olhar desviou para os inimigos caídos; pelo menos vinte. — Eles se foram; os
Pequenos; os orcs os levaram. Acho que não estão mortos. — Fez uma pausa
na qual seus olhos se fecharam de cansaço.
Depois de um momento, falou outra vez.
— Adeus, Aragorn! Vá para Minas Tirith e salve meu povo! Eu falhei.
— N ão! — disse Aragorn, pegando-lhe a mão e beijando sua fronte
V ocê venceu. Poucos conseguiram tal vitória. Fique em paz! M inas Tirit
não sucumbirá!
Boromir sorriu,
— Para que lado foram? Frodo estava com eles? — perguntou
Aragorn. Mas Boromir não falou mais nada.
— Que pena! — disse Aragorn. — Assim parte o herdeiro de
Denethor, Senhor da Torre da Guarda! É um ﬁm amargo. Agora a C omitiv
está completamente desfeita. Fui eu quem falhou. A conﬁança que Gandal
depositou em mim foi em vão. Que farei agora? Boromir me incumbiu de ir a
Minas Tirith, e meu coração deseja a mesma coisa; mas onde estão o Anel e o
Portador? Como poderei salvá-los e salvar a Demanda do desastre?
Ficou ajoelhado por um tempo, curvado e chorando, ainda agarrado
à mão de Boromir. Foi assim que Legolas e Gimli o encontraram. V ieram d
encosta oeste da colina, em silêncio, rastejando por entre as árvores, como se

--- Página 542 ---
estivessem caçando.
Gimli trazia na mão o machado, e Legolas empunhava sua longa faca:
tinha usado todas as ﬂechas. Quando atingiram a clareira, pararam
confusos; depois ﬁcaram um tempo cabisbaixos e tristes, pois para eles ﬁcara
claro o que tinha acontecido.
— É lamentável! — disse Legolas, aproximando-se de Aragorn. —
C açamos e matamos muitos orcs na ﬂoresta, mas teríamos sido de mais
utilidade aqui. V iemos quando escutamos a corneta. Tarde demais, ao que
parece. Receio que tenha sofrido um ferimento mortal.
— Boromir está morto! — disse Aragorn. — Eu estou ileso, pois não
estava aqui com ele. Ele pereceu defendendo os hobbits, enquanto eu
estava longe, na colina.
— Os hobbits — gritou Gimli. — Onde estão eles então? Onde est
Frodo?
— N ão sei — respondeu Aragorn, fatigado. — Antes de morrer
Boromir me disse que os orcs os aprisionaram, embora não achasse que eles
estivessem mortos. Pedi a ele que seguisse M erry e Pippin, mas não
perguntei se Frodo ou Sam estavam com eles: não até que fosse tarde
demais. Tudo o que fiz hoje deu errado. Que se deve fazer agora?
— Primeiro temos de cuidar do morto — disse Legolas. — N ão
podemos deixá— lo aqui estendido como um cadáver qualquer em meio a
esses orcs nojentos.
— M as precisamos ser rápidos — disse Gimli. — Ele não desejaria que
demorássemos.
Devemos seguir os orcs, se ainda temos alguma esperança de que
algum membro de nossa Comitiva seja um prisioneiro vivo.
— M as não sabemos se o Portador do Anel está com eles ou não —
disse Aragorn. — Vamos abandoná-lo? Devemos procurá-lo primeiro? Uma
terrível escolha se coloca diante de nós!
— Então vamos fazer primeiro o que devemos fazer — disse Legolas
N ão temos tempo nem ferramentas para enterrar nosso companheiro com
todas as honras, ou para erguer-lhe um monumento protetor. Podemos
deixar um marco mortuário.
— O trabalho será difícil e longo: por aqui não há pedras para

--- Página 543 ---
construir um marco. O lugar mais próximo onde podemos encontrá-las é a
margem do Rio.
— Então vamos deitá-lo num barco com suas armas, e com as armas
de seus inimigos derrotados — disse Aragorn. — Vamos enviá-lo à Cachoeira
de Rauros e oferecê-lo ao Anduin. O Rio de Gondor cuidará para que pel
menos nenhuma criatura maligna desonre seus ossos.
Rapidamente revistaram os cadáveres dos orcs, recolhendo as
espadas e elmos partidos e escudos numa pilha.
— Vejam! — gritou Aragorn. — Aqui encontramos sinais! —
Apanhou da pilha de armas repugnantes duas facas com lâminas em forma
de folha, trabalhadas em ouro e vermelho; procurando um pouco mais,
encontrou as bainhas, negras e ornadas com pequenas pedras vermelhas. —
Estas não são ferramentas de orcs! — disse ele. — Estavam sendo carregadas
pelos hobbits. Sem dúvida, os orcs os despojaram, mas temeram guardar as
facas, reconhecendo o que eram: trabalho do Ponente, cheio de encantos
para a destruição de Mordor. Bem, agora, se ainda estão vivos, nossos amigos
estão desarmados. Vou levar essas coisas, na esperança de poder devolvê-las
a eles, embora essa esperança seja ínfima.
— E eu — disse Legolas — vou levar as ﬂechas que puder encontrar,
pois minha aljava está vazia. — Procurou na pilha e no chão em volta,
encontrando um bom número de ﬂechas que estavam intactas e eram mais
longas na haste do que as que os orcs costumavam usar. Examinou-as
atentamente.
E Aragorn olhou para os mortos, e disse: — Aqui estão muitos que não
são do povo de M ordor. Alguns são do N orte, das M ontanhas Sombrias, se 
que sei alguma coisa sobre os orcs e suas espécies. Esses equipamentos não
são nem um pouco parecidos com os dos orcs.
H avia quatro soldados-orcs de estatura maior, de pele escura, olhos
oblíquos, com pernas grossas e mãos grandes. Estavam armados com espadas
de lâminas curtas e largas, e não com as cimitarras arqueadas habituais dos
orcs; e tinham arcos de teixo, do comprimento e da forma dos arcos dos
homens. N os escudos carregavam uma estranha insígnia. Uma pequena
mão branca no centro de um campo negro; na parte frontal de seus elmos
de ferro via-se uma runa correspondente à letra S, moldada em algum tipo

--- Página 544 ---
de metal branco.
— N unca vi estes símbolos antes — disse Aragorn. — O que
significam?
— S é de Sauron — disse Gimli. — isso é fácil de ler.
— Nada disso — disse Legolas. — Sauron não usa runas élficas.
— N em usa seu nome certo, nem permite que seja soletrado ou
pronunciado — disse Aragorn. — E ele não usa a cor branca. Os orcs a
serviço de Barad-dûr usam o símbolo do Olho Vermelho. — Parou por um
tempo, pensando.
— Esse S é de Saruman, eu acho — disse ele ﬁnalmente. — O ma
está à solta em Isengard, e o Oeste já não é seguro. É como Gandalf temia: de
algum modo o traidor Saruman teve notícias de nossa jornada. É provável
também que saiba da queda de Gandalf. Perseguidores de M oria podem te
escapado da vigilância de Lórien, ou talvez tenham evitado aquela terra,
vindo para I sengard por outros caminhos. Os orcs viajam rápido. M a
Saruman tem muitos meios de conseguir notícias. Lembram-se dos pássaros?
— Bem, não temos tempo para resolver enigmas — disse Gimli
Vamos levar Boromir embora.
— M as antes disso temos de decifrar os enigmas, para escolhermos o
caminho certo — respondeu Aragorn.
— Talvez não exista uma escolha certa — disse Gimli.
Pegando seu machado, o anão começou a cortar vários galhos, que
foram amarrados com cordas de arcos. Depois disso, eles estenderam suas
capas sobre a estrutura.
Sobre esse rude esquife carregaram o corpo do companheiro para a
praia, juntamente com os troféus de sua última batalha que foram
escolhidos para acompanhá-lo.
O percurso era curto; mesmo assim não foi uma tarefa fácil, pois
Boromir era alto, além de robusto. N a beira da água, Aragorn ﬁcou vigiando
o esquife, enquanto Legolas e Gimli correram de volta para o Parth Galen. A
distância era de uma milha ou mais, e demorou um pouco até que
voltassem, conduzindo dois barcos rapidamente ao longo da margem.
— Tenho um caso estranho para contar! — disse Legolas. — Só há
dois barcos sobre o barranco da margem. N ão encontramos nem sinal do

--- Página 545 ---
outro.
— Os orcs passaram por lá? — perguntou Aragorn.
— N ão vimos sinais deles — respondeu Gimli. — E os orcs teriam
levado ou destruído todos os barcos, como também a bagagem.
— Vou examinar o solo quando chegarmos lá — disse Aragorn.
C olocaram então Boromir no meio do barco que deveria levá-lo
embora.
Dobraram o capuz e o manto élﬁco, colocando-os sob sua cabeça.
Pentearam seus longos cabelos escuros, arrumando-os sobre os ombros. O
cinto dourado de Lórien reluzia em sua cintura. O elmo foi colocado ao lado
do corpo, e atravessados sobre seu colo colocaram a corneta partida e o
punho com os fragmentos da lâmina da espada; sob os pés colocaram as
espadas dos inimigos. Então, ﬁxando a proa à popa do outro barco,
arrastaram-no até a água. Remaram tristemente ao longo da margem, e
mudando o curso para atingir o canal veloz, passaram pelo gramado verde
do Parth Galen. As encostas escarpadas do Tol Brandir reluziam: já estavam
no meio da tarde. C onforme se dirigiam para o Sul, a fumaça de Rauros se
erguia e tremeluzia diante deles, uma névoa de ouro. O estrondo e a
velocidade da cachoeira agitavam o ar parado.
C heios de tristeza, soltaram o barco fúnebre: ali jazia Boromir,
descansado, em paz, deslizando sobre o coração da água. A correnteza o
levou, enquanto os outros seguravam o próprio barco com os remos. Boromir
ﬂutuou passando por eles, e lentamente seu barco afastou-se, reduzindo-se
a um ponto escuro contra a luz dourada; depois, de repente, desapareceu.
Rauros continuava rugindo, sem qualquer alteração. O Rio tinha levado
Boromir, ﬁlho de Denethor, que agora não seria mais visto em M inas Tirith
altaneiro, como costumava ﬁcar sobre a Torre Branca de manhã. M as em
Gondor, tempos depois, falou-se muito que o barco élﬁco passou pela
cachoeira e pelo lago espumante, levando-o através de Osgiliath, passando
pelas várias desembocaduras do Anduin, e entrando no Grande M ar à
noite, sob as estrelas.
Por um tempo, os três companheiros permaneceram em silêncio ,
observando o rio que levara Boromir. Então Aragorn falou.
— Da Torre Branca vão procurá-lo, mas ele não mais retornará da

--- Página 546 ---
montanhas ou do mar. Depois, lentamente, começou a cantar:
 
Por Rohan sobre charco e campo onde alta cresce a grama
O Vento Oeste vai voando e em torno aos muros clama.
Que novas tu, ó Vento, vais à noite revelar?
Viste Boromir, o Alto, andando no luar?
Por amplas águas sete rios escuros o vi descer;
Por terras ermas foi-se embora até desaparecer
Nas sombras que cobrem o norte. Não mais vi ao redor.
 
O Vento Norte viu talvez o Filho de Denethor
Ó Boromir! Dos altos muros o oeste eu entrevi,
Mas da região de homens deserta voltar eu não te vi.
Então Legolas cantou:
Da boca do Mar das pedras e dunas o Vento Sul vôa;
Traz das gaivotas o lamento, e ao portão geme à toa.
Que novas do sul, ó lamuriento, esta noite tu me dás?
Onde está o Belo Boromir? Demora e eu não tenho paz.
Onde ele mora não perguntes. Lá tantos ossos vão
Em praias brancas ou escuras sob tormentoso chão.
Desceram tantos o Anduin fluindo para o Mar.
O Vento Norte detém novas de quem aqui vai passar
Ó Boromir! Além das portas ao sul a estrada investe,
Mas tu do Mar com as gaivotas chorosas não vieste.
Depois Aragorn de novo cantou:
Dos portões reais o Vento Norte vem e as cataratas sobrevoa;
E claro e frio em torno à torre sua trompa alto ecoa.
Que novas do norte, ó vento forte, me trazes nesta hora?
Que é de Boromir, o Ousado? Há tempos foi embora.
No Amon Hen ouvi seu grito. Com muitos s e bateu.
O seu broquel e sua espada o rio os recebeu.
Afronte alta, o rosto belo, o corpo ao rio doaram;
E Rauros, de ouro Cataratas, ao peito o carregaram.
A Torre da Guarda, ó Boromir. Ao norte observará

--- Página 547 ---
As Cataratas de ouro, Rauros, até que o tempo findará.
 
Assim terminaram. Então viraram o barco e conduziram-no na maior
velocidade possível contra a correnteza, de volta para o Parth Galen.
— V ocê deixou o Vento Leste para mim — disse Gimli. — M as nã
vou dizer nada sobre isso.
— É o que devia ser feito — disse Aragorn. — Em M inas Tirith, ele
suportam o Vento Leste, mas não lhe pedem notícias. M as agora Boromi
tomou sua estrada, e nós devemos nos apressar e escolher a nossa.
Examinou o gramado verde, rapidamente mas de forma completa,
muitas vezes se abaixando ao solo. — N enhum orc passou por este terreno
— disse ele. — Se não for assim, não se pode ter certeza de nada. Todas as
nossas pegadas estão aqui, cruzando e recruzando o terreno. N ão posso
dizer se qualquer um dos hobbits voltou aqui desde que começamos a
procurar Frodo. — V oltou para a margem, perto do ponto onde a nascente
escorria para dentro do Rio. — H á algumas pegadas bem visíveis aqui —
disse ele.
— Um hobbit caminhou para dentro da água, voltou, e depois entrou
na água de novo, mas não consigo dizer há quanto tempo.
— Então como você decifra este enigma?
Aragorn não respondeu imediatamente, mas voltou para o
acampamento e olhou a bagagem. — Estão faltando duas mochilas — disse
ele. — E uma com certeza é de Sam: era bem grande e pesada. Esta então é
a resposta: Frodo foi de barco, e seu servidor foi com ele. Frodo deve ter
retornado quando todos estávamos longe daqui. Encontrei Sam subindo a
colina e disse-lhe que me seguisse; mas está claro que ele não fez isso.
Adivinhou os pensamentos de seu patrão e voltou aqui antes que Frodo
tivesse partido. Não seria fácil para ele abandonar Sam.
— M as por que nos abandonaria, e sem dizer nada? — disse Gimli
Que atitude estranha!
— E corajosa! — disse Aragorn. — Sam estava certo, eu acho. Frod
não desejava conduzir qualquer amigo para a morte em M ordor. M as sabia
que ele próprio deveria ir. Alguma coisa aconteceu depois que ele nos
deixou, e isso o fez superar seus receios e dúvidas.

--- Página 548 ---
— Talvez um ataque de orcs caçadores o tenha feito fugir — disse
Legolas.
— C ertamente ele fugiu — disse Aragorn. — M as não acho que
tenha fugido dos orcs. — O que considerava ser a causa da súbita resolução
e da fuga de Frodo Aragorn não disse.
Guardou em segredo por muito tempo as últimas palavras de
Boromir.
— Bem, isso pelo menos está claro agora — disse Legolas. — Frodo não
está mais deste lado do Rio: só pode ter sido ele quem levou o barco. E Sam
está com ele; só ele teria levado a própria mochila.
— Deixem-me pensar! — disse Aragorn. — E, agora, tomara que eu
possa fazer a escolha certa e mudar o destino trágico deste dia infeliz! —
Ficou em silêncio por um momento. — V ou seguir os orcs — disse ele
ﬁnalmente. — E eu teria guiado Frodo a M ordor, acompanhando-o até o
ﬁm; mas se o procurar agora nestes lugares desertos vou abandonar os
prisioneiros ao tormento e à morte. M eu coração fala claramente: o destino
do Portador não está mais em minhas mãos. A C omitiva desempenhou seu
papel. M as nós, que permanecemos, não podemos abandonar n ossos
companheiros enquanto tivermos forças. Venham! Partiremos agora!
Deixem para trás tudo o que for possível! Vamos prosseguir de dia e de
noite.
Arrastaram o último barco e carregaram-no para as árvores.
C olocaram debaixo dele as coisas de que não iriam precisar e que não
podiam levar.
Depois deixaram o Parth Galen. A tarde ia se apagando quand
retornaram à clareira onde Boromir tinha sucumbido. Ali pegaram a trilha
dos orcs. Não foi preciso muita habilidade para encontrá-la.
— N enhum outro povo pisa tão pesadamente — disse Legolas. —
Parece que o prazer deles é ferir e derrubar tudo o que estiver crescendo,
mesmo que não esteja em seu caminho.
— M as eles avançam com grande velocidade apesar disso — disse
Aragorn. — E não se cansam. E mais tarde talvez tenhamos de procura
nosso caminho em terras duras e desertas.
— Bem, atrás deles! — disse Gimli. — Os anões também conseguem

--- Página 549 ---
andar depressa, e não se cansam antes que os orcs. M as será uma longa
caçada: eles estão em grande vantagem.
— Sim — disse Aragorn. — Todos nós precisaremos da resistência do
anões! M as venham! C om ou sem esperança, seguiremos a trilha de nossos
inimigos. E ai deles se acabarmos sendo mais rápidos! Faremos uma caçada
que será considerada um prodígio nos Três Reinos: dos elfos, anões e
homens. Lá vão os Três Caçadores!
C omo uma corça ele saltou à frente. Através das árvores, correu.
Sempre adiante conduziu os outros, incansável e veloz, agora que
finalmente tinha decidido o que fazer.
A ﬂoresta em volta do lago ﬁcou para trás. Escalaram longas encostas,
escuras, de arestas duras contra o céu que já se avermelhava com o pôr-do-
sol. Chegou o crepúsculo.
Passaram, sombras cinzentas numa região rochosa.
 

--- Página 550 ---
CAPÍTULO II: OS CAVALEIROS DE ROHAN
 
A escuridão se adensou. Por entre as árvores que estavam atrás e
abaixo deles via-se uma névoa, que também se formava nas margens pálidas
do Anduin, embora o céu estivesse limpo. As estrelas apareceram. A lua
crescente movia-se no oeste, e as sombras das rochas eram negras. Tinham
atingido os pés de colinas rochosas e diminuído o passo, pois seguir a trilha
era mais difícil. Naquela região, as montanhas Emyn Muil corriam de norte a
sul em duas longas cordilheiras cheias de picos. O lado oeste de cada
cordilheira era íngreme e difícil, mas as encostas ao leste eram mais suaves,
sulcadas por muitas valas e pequenos desﬁladeiros. Por toda a noite, os três
companheiros avançaram aos tropeços naquele terreno irregular, subindo à
crista da primeira cordilheira, que era a mais alta, e descendo outra vez para
dentro da escuridão de um vale profundo e sinuoso, do outro lado.
Ali, na hora quieta e fria que antecede a aurora, descansaram por um
breve período. A lua já tinha descido havia muito tempo diante deles, as
estrelas reluziam no alto; a primeira luz do dia ainda não tinha atingido as
colinas escuras que ficavam atrás.
N o momento, Aragorn estava perdido: a trilha dos orcs tinha descido
para dentro do vale, mas depois desaparecera.
— Para que lado você acha que os orcs ir iam? — perguntou Legolas
Para o norte, pegando uma estrada mais direta até I sengard ou Fangorn, se
esse é o objetivo deles, como você supõe? Ou será que iriam rumo ao sul,
para atingir o Entágua?
— Eles não irão na direção do rio, qualquer que seja o alvo que
almejem — disse Aragorn. — E a não ser que tenha acontecido muita coisa
em Rohan e o poder de Saruman tenha aumentado bastante eles vão tomar
o caminho mais curto que puderem encontrar através dos campos dos
rohirrim. Vamos continuar a busca rumo ao norte!
O vale corria como um rio de pedra entre as duas cordilheiras, e um
ﬁo de água ﬂuía em meio aos seixos em seu leito. Um penhasco se
encrespava à direita deles; à esquerda se erguiam encostas cinzentas,
apagadas e sombrias na noite alta. C ontinuaram por uma milha ou mais em
direção ao norte. Curvado em direção ao chão, Aragorn procurava sinais por

--- Página 551 ---
entre as dobras e valas que conduziam à cordilheira oeste. Legolas ia um
pouco à frente. De repente, o elfo deu um grito e os outros correram até ele.
— J á alcançamos alguns daqueles que estamos caçando — disse ele.
Olhem! — Ele apontou e os outros viram que o que a princípio julgaram ser
rochas ao pé da encosta eram corpos amontoados. C inco orcs mortos
estavam ali. Tinham sido feridos com muitos golpes cruéis e dois tiveram a
cabeça decepada. A terra estava molhada pelo seu sangue escuro.
— Aqui está outro enigma! — disse Gimli. — M as ele necessita da luz
do dia, e por ela não podemos esperar.
— Apesar disso, qualquer que seja o modo de decifrá-lo, parece que
traz alguma esperança — disse Legolas. — Provavelmente, os inimigos dos
orcs são nossos amigos. Existe algum povo morando nestas colinas?
— N ão — disse Aragorn. — Os rohirrim raramente vêm aqui, e
estamos longe de M inas Tirith. Pode ser que algum grupo de homen
estivesse caçando aqui por motivos que desconhecemos. M as acho que não
é isso.
— E o que você acha? — perguntou Gimli.
— Acho que o inimigo trouxe consigo seu próprio inimigo —
respondeu Aragorn. — Estes são orcs do norte, de muito longe. Entre o
mortos, não vemos nenhum daqueles orcs grandes com insígnias estranhas.
H ouve uma discussão, eu suponho: não é uma coisa muito incomum no
meio desse povo maligno. Talvez tenha havido alguma disputa pela estrada.
— Ou pelos prisioneiros — disse Gimli. — Vamos esperar que os
hobbits também não tenham encontrado aqui o seu fim.
Aragorn revistou o solo num raio amplo, mas não havia outros
vestígios da luta.
C ontinuaram. O céu ao leste já ﬁcava esmaecido; as estrelas estavam
sumindo, e uma luz cinzenta crescia lentamente. Um pouco mais adiante,
encontraram uma dobra no solo onde um pequeno córrego, caindo sinuoso,
tinha cortado uma trilha rochosa que descia até o vale. Nela cresciam alguns
arbustos, e viam-se tufos de grama nos lados.
— Até que enﬁm! — disse Aragorn. — Aqui estão as pegadas que
procuramos! Vamos subir este canal de água: este é o caminho pelo qual
foram os orcs depois de sua discussão.

--- Página 552 ---
Agora os perseguidores voltaram-se rapidamente e seguiram a nova
trilha.
Dispostos como se tivessem tido uma noite de sono, foram saltando
de pedra em pedra. Finalmente atingiram a crista da colina cinzenta, e uma
brisa repentina soprou-lhes nos cabelos e agitou-lhes os mantos: o vento frio
da aurora.
V oltando-se para trás, viram do outro lado do Rio as colinas distantes
se acenderem. De um salto o dia entrou no céu. A borda vermelha do sol se
ergueu por sobre as colinas da terra escura. Adiante, no oeste, o mundo
continuava quieto, disforme e cinzento; mas, ainda enquanto olhavam, as
sombras da noite se desvaneceram, as cores voltaram à terra que
despertava: o verde ﬂuiu sobre os amplos prados de Rohan; a névoa branca
tremeluzia nos cursos de água, e bem adiante e à esquerda, a trinta léguas
ou um pouco mais, num tom azul e púrpura, erguiam-se as M ontanhas
Brancas, subindo até picos de azeviche, cobertos por uma neve reluzente,
ruborizados pelo róseo matutino.
— Gondor! Gondor! — gritou Aragorn. — Quisera olhar sobre est
terra num momento mais feliz! M inha estrada ainda não se dirige para o sul
e para seus córregos claros.
 
Gondor! Gondor de um lado os Montes, do outro o Mar!
Soprava o Vento Oeste lá, e a luz chovia devagar
Sobre a Árvore de Prata e os jardins dos Reis de Outrora.
Ó muros altos! Torres brancas! Corôa alada e trono de ouro!
Ó Gondor Gondor! Irão os homens a Árvore contemplar
Ou o Vento Oeste irá soprar nos Montes e no Mar?
 
— Agora vamos! — disse ele, tirando seus olhos do sul e olhando ao
leste e ao norte, para o caminho que deveria trilhar.
A cordilheira na qual os companheiros estavam descia abruptamente
sob seus pés.
C erca de quarenta metros abaixo, havia uma saliência ampla e
desigual que terminava de repente na borda de um penhasco escarpado: a
Muralha Leste de Rohan.

--- Página 553 ---
Assim terminavam as Emyn M uil, e as verdes planícies dos rohirrim
se estendiam diante deles até onde a vista alcançava.
— Olhem! — gritou Legolas, apontando para o céu claro. — Ali vem a
águia outra vez!
Está voando bem alto. Agora parece estar indo embora desta terra, de
volta para o norte.
Está indo a uma enorme velocidade. Olhem!
— N ão, nem mesmo meus olhos conseguem vê-la, meu bom Legolas
disse Aragorn.
— Deve estar realmente distante. Fico imaginando qual será sua
missão, se for o mesmo pássaro que já vi antes. M as olhem! Estou vendo algo
mais próximo de nós, e mais urgente; há algo se movendo na planície!
— M uitas coisas — disse Legolas. — É um grande grupo a pé; mas
não posso dizer mais, nem enxergar que tipo de povo pode ser. Estão a
muitas léguas de distância. Doze, eu suponho; mas na planície é difícil
calcular.
— Eu acho, entretanto, que não precisamos mais de qualquer trilha
que nos diga que caminho seguir — disse Gimli. — Vamos encontrar um
caminho que desça até os campos o mais rápido possível.
— Duvido que encontre um caminho mais rápido do que aquele que
os orcs escolheram — disse Aragorn.
Seguiam agora os inimigos em plena luz do dia. Parecia que os orcs
tinham apertado o passo e estavam na maior velocidade possível. De
quando em quando, os perseguidores encontravam coisas que tinham sido
derrubadas ou jogadas fora: sacos de comida, crostas e cascas de pães duros
e cinzentos, uma capa preta rasgada, um sapato pesado com pregos de ferro
que se arrebentara nas pedras. A trilha os conduzia para o norte ao longo do
topo do penhasco, e ﬁnalmente eles chegaram a uma fenda profunda
formada na rocha por uma nascente que descia espirrando com muito
barulho. N a garganta estreita uma passagem acidentada descia até a
planície como uma escada íngreme.
N a base atingiram, de modo estranho e repentino, o gramado de
Rohan.
C rescia como um mar verde subindo até o pé das Emyn M uil. A

--- Página 554 ---
nascente que caía desapareceu numa vegetação espessa de agriões e plantas
aquáticas, e eles podiam ouvi-la correndo dentro de túneis verdes,
descendo encostas suaves e longas na direção dos pântanos do Vale do
Entágua muito além. Parecia que tinham deixado o inverno envolvendo as
colinas que ﬁcaram para trás. Ali o ar estava mais calmo e quente, com um
aroma leve, como se a primavera já se agitasse e a seiva corresse outra vez
nas ervas e folhas. Legolas respirou fundo, como alguém que sorve um
grande gole depois de um longo período de sede em terras desertas.
— Ali! O cheiro do verde! — disse ele. — É melhor que muito sono
Vamos correr!
— Os pés leves podem correr mais rápido aqui — disse Aragorn. —
M ais rápido, talvez, do que os orcs com seus calçados de ferro. Agora temos
uma oportunidade de diminuir a vantagem deles!
Foram em ﬁla indiana, correndo como cães que perseguem um cheiro
forte, e com uma luz ansiosa nos olhos. Seguindo quase para o oeste, a trilha
de destruição dos orcs deixara seu rastro horrível; a grama suave de Rohan
fora amassada e enegrecida com sua passagem. N esse momento, Aragorn
deu um grito e desviou-se.
— Parem! — gritou ele. — N ão me sigam ainda! — C orreu para a
direita, para um ponto fora da trilha principal, pois tinha visto pegadas que
iam por ali, separando-se das outras: marcas de pés pequenos e descalços.
Estas, entretanto, não iam muito longe até serem atravessadas por pegadas
de orcs, também saindo da trilha principal tanto atrás quanto na frente, e
então elas faziam uma curva fechada voltando, e se perdiam no meio das
outras pegadas. N o ponto mais distante, Aragorn se abaixou e apanhou algo
da grama; então voltou correndo.
— Sim — disse ele. — Estão muito nítidas: pegadas de um hobbit
Acho que são de Pippin. Ele é menor que o outro. E olhem isto! — Aragor
ergueu um objeto que brilhou à luz do sol. Parecia uma folha de faia recém-
aberta, bela e estranha naquela planície sem árvores.— o broche de um
manto élfico! — gritaram Legolas e Gimli juntos.
— As folhas de Lórien não caem à toa — disse Aragorn. — I sto nã
caiu por acaso: foi jogado como um sinal para qualquer um que pudesse vir
atrás. Acho que Pippin fugiu da trilha com esse propósito.

--- Página 555 ---
— Então pelo menos ele estava vivo — disse Gimli. — E pôde usar de
sua esperteza, e de suas pernas também. I sso nos anima. N ão estamos
perseguindo os orcs em vão.
— Vamos esperar que ele não tenha pagado c aro demais por sua
ousadia — disse Legolas. — Venham! Vamos continuar! Pensar naquelas
pessoas alegres e jovens sendo levadas como gado me deixa furioso.
O sol subiu até o meio-dia, e depois foi descendo o céu devagar.
Leves nuvens subiram do mar no sul distante, e foram levadas pela brisa. O
sol afundou. Sombras cresceram atrás e estenderam seus longos braços
saindo do leste. Os caçadores ainda continuavam. J á fazia um dia que
Boromir caíra, e os orcs ainda estavam muito à frente.
Não se via mais qualquer sinal deles nas planícies.
Quando a sombra da noite se fechava em volta deles, Aragorn parou
Apenas duas vezes na marcha daquele dia os três companheiros tinham
descansado por um curto período, e doze léguas se estendiam agora entre o
ponto onde estavam e a Muralha leste onde tinham parado ao amanhecer.
— Finalmente chegamos ao momento de fazer uma escolha difícil
disse ele.
— Devemos descansar durante a noite, ou prosseguir até esgotar
nossa força e nossa disposição?
— A não ser que nossos inimigos também descansem, vão nos deixar
muito para trás, se pararmos para dormir — disse Legolas.
— Até os orcs fazem pausas durante a marcha, não é? — disse Gimli.
— Eles raramente viajam por lugares abertos sob a luz do sol, mas
esses ﬁzeram isso — disse Legolas. — C om certeza não vão descansar à
noite.
— M as se caminharmos durante a noite não poderemos seguir sua
trilha — disse Gimli.
— A trilha é estreita, e não vira nem para a direita nem para a
esquerda, até onde minha vista alcança — disse Legolas.
— Talvez eu pudesse guiá-los na escuridão adivinhando o caminho,
sem perder a trilha — disse Aragorn. — M as se nos perdêssemos, ou se eles
mudassem de rumo, quando a luz chegasse poderíamos demorar muito até
encontrar a trilha outra vez.

--- Página 556 ---
— E além disso — disse Gimli — só durante o dia podemos enxergar
se alguma pegada se separa da trilha principal. Se um prisioneiro
conseguisse escapar, ou se fosse carregado para o leste, vamos dizer para o
Grande Rio, na direção de M order, poderíamos passar pelos sinais e nunca
saber disso.
— I sso é verdade — disse Aragorn. — M as se interpretei os sinai
corretamente lá atrás os orcs da M ão Branca prevaleceram, e todo o grupo
está indo na direção de I sengard. O caminho que fazem agora conﬁrma o
que digo.
— Apesar disso, seria precipitado ter certeza dos planos deles — disse
Gimli. — E que dizer sobre as fugas? N o escuro, teríamos deixado passar o
sinais que conduziram você ao broche.
— Os orcs redobrarão a vigilância depois disso, e os prisioneiros
estarão duas vezes mais cansados — disse Legolas. — Não haverá fuga outra
vez, a não ser que a planejemos. N ão sabemos como isso poderá acontecer,
mas primeiro precisamos alcançá-los.
— M esmo assim, nem eu, anão de muitas jornadas, que não sou o
menos resistente de meu povo, conseguiria correr todo o caminho até
I sengard sem uma parada — disse Gimli. — M eu coração também me
queima, e eu teria partido mais cedo, mas agora preciso descansar um pouco
para correr melhor. E se é para descansarmos a noite cega é a hora de fazê-
lo.— Eu disse que a escolha era difícil — disse Aragorn. — Como terminamos
esta discussão?
— V ocê é o guia — disse Gimli —, e tem habilidades na caçada. V ocê
deve escolher.
— M eu coração me pede para prosseguir — disse Legolas. — M a
devemos permanecer juntos. Seguirei seu conselho.
— V ocês entregam a escolha a alguém que escolhe mal — disse
Aragorn. — Desde que passamos pelos Argonath, minhas escolhas deram
errado. — Ficou em silêncio, olhando durante um longo tempo para o norte
e para o oeste, dentro da noite que se formava.
— N ão vamos caminhar no escuro — disse ele ﬁnalmente. — O
perigo de perdermos a trilha ou os sinais de outras idas e vindas parece ser
maior. Se a lua nos desse luz suﬁciente, poderíamos usá-la, mas infelizmente

--- Página 557 ---
ela se deita cedo, e ainda está nova e pálida.
— E esta noite a lua estará coberta, de qualquer forma — murmurou
Gimli.
— Seria bom que a Senhora nos tivesse dado uma luz, semelhante ao
presente que deu a Frodo!
— A luz será mais necessária para aquele a quem foi concedida —
disse Aragorn. — C om ele está a Demanda verdadeira. O nosso é um
problema pequeno entre os grandes feitos desta época. Talvez desde o
princípio uma busca em vão, que nenhuma escolha minha possa estragar ou
consertar. Bem, já ﬁz a escolha. Vamos usar o tempo da melhor maneira
possível!
J ogou-se no chão e adormeceu imediatamente, pois não tinha
dormido desde a noite que passaram sob a sombra do Tol Brandir. Antes que
a aurora estivesse no céu, ele acordou e se levantou. Gimli ainda estava
num sono profundo, mas Legolas estava de pé, olhando para o norte, dentro
da escuridão, pensativo e quieto como uma árvore jovem numa noite sem
vento.
— Eles estão muito, muito longe — disse ele com tristeza, voltando-se
para Aragorn.
— Sei em meu coração que não descansaram esta noite. Só uma águia
poderia alcançá-los agora.
— M esmo assim, ainda vamos segui-los como pudermos — disse
Aragorn.
Abaixando-se, acordou o anão. — Venha! Precisamos ir — disse ele.
— O rastro está esfriando.
— M as ainda está escuro — disse Gimli. — N em Legolas no topo d
uma colina poderia vê-los antes de o sol nascer.
— Receio que tenham saído de meu campo de visão, seja do topo de
uma colina ou de uma planície, sob o sol ou sob a lua — disse Legolas.
— Onde a vista falha, a terra pode trazer alguma informação — disse
Aragorn. — O solo deve gemer sob os pés odiosos dos orcs. — Deitou-se sobre
o solo, colocando a orelha contra a turfa. Ficou ali parado por tanto tempo
que Gimli começou a indagar se ele não tinha desmaiado ou adormecido de
novo.

--- Página 558 ---
Finalmente se levantou, e então os companheiros puderam ver seu
rosto: estava pálido e consternado, com o olhar preocupado.
— O ruído da terra é baixo e confuso — disse ele. — N ada caminha
sobre ela por muitas milhas ao nosso redor. Os pés de nossos inimigos estão
distantes e são quase inaudíveis. M as pode-se ouvir com clareza ruídos de
cascos de cavalos. Tenho a impressão de tê-los escutado, mesmo enquanto
dormia, e eles incomodaram meu sono: cavalos galopando, passando no
oeste. M as agora estão se distanciando de nós ainda mais, indo para o norte.
Fico imaginando o que estará acontecendo nesta terra.
— Vamos! — disse Legolas.
Assim começou o terceiro dia de sua busca. Durante todas as longas
horas de nuvem e sol vacilante, eles quase não pararam, algumas horas
andando em grandes passadas, outras correndo, como se nenhum cansaço
pudesse debelar o fogo que lhes queimava o coração. Raramente falavam.
Atravessaram a ampla solidão e seus mantos élﬁcos desapareceram contra o
fundo dos campos cinza-esverdeados; mesmo na fria luz do sol do meio-dia,
poucos olhos, com a exceção dos élﬁcos, poderiam tê-los notado, até que
estivessem bem próximos. Sempre agradeciam em seus corações à Senhora
de Lórien pela dádiva do lembas, pois podiam comê-lo e encontrar novas
forças até mesmo enquanto corriam.
Durante todo o dia, a trilha do inimigo conduziu sempre em frente,
indo para o noroeste sem interrupção ou curva. Quando outra vez o dia se
acabava, chegaram a encostas longas e sem árvores, onde o solo se elevava,
crescendo em direção a uma fileira de colinas baixas e corcovadas à frente.
A trilha dos orcs ﬁcou mais fraca, conforme rumava para o norte na
direção delas, pois o solo era mais duro e a grama mais curta. Lá adiante, à
esquerda, o rio Entágua fazia curvas, um fio prateado no chão verde. Não se
via qualquer ser em movimento. Aragorn muito se surpreendia pelo fato de
não estarem vendo sinais de animais ou homens. As moradias dos rohirrim
ﬁcavam, em sua maioria, muitas léguas ao sul, sob as bordas das M ontanhas
Brancas, que eram cobertas de ﬂorestas, agora escondidas por névoa e
nuvem; apesar disso, os Senhores dos C avalos costumavam anteriormente
manter muitos rebanhos e criações de cavalos no Estemnete, região ao leste
de seu reino, e ali os pastores costumavam vagar com muita frequência,

--- Página 559 ---
vivendo em acampamentos e tendas, mesmo durante o inverno.
M as agora toda a região estava vazia, e havia um silêncio que não
parecia ser a quietude da paz.
Ao crepúsculo pararam novamente. Agora já tinham avançado cerca
de doze léguas na planície de Rohan, e a muralha das Emyn M uil se perdia
nas sombras do leste.
A lua jovem brilhava num céu enevoado, mas emanava pouca luz, e
as estrelas estavam veladas.
— Agora sou eu quem sente falta de um tempo para descansar, ou de
uma pausa em nossa caçada — disse Legolas. — Os orcs correram na nossa
frente como se estivessem sendo perseguidos pelos chicotes de Sauron.
Receio que já tenham atingido a ﬂoresta e as escuras colinas, e que
exatamente agora estejam entrando nas sombras das árvores.
Gimli rangeu os dentes. — Este é um ﬁnal triste para toda nossa
esperança e nosso esforço! — disse ele.
— Para a esperança talvez, mas não para o esforço — disse Aragorn
Não voltaremos daqui. Mas estou cansado. — Olhou para trás, na direção do
caminho pelo qual tinham vindo, na direção da noite que se formava no
leste. — Existe alguma coisa estranha se operando nesta terra. Desconﬁo do
silêncio. Desconfio até dessa lua pálida.
As estrelas estão apagadas, e eu estou cansado como raramente estive
antes, cansado como um guardião não deveria estar ao seguir uma trilha
nítida. H á alguma disposição que empresta velocidade a nossos inimigos e
põe diante de nós uma barreira invisível: um cansaço que é mais do coração
que das pernas.
— É verdade! — disse Legolas. — I sso eu já sei desde que descemos
das Emyn Muil. Pois essa disposição não está atrás, mas à nossa frente.
Apontou na distância, sobre a terra de Rohan, para o oeste que
escurecia sob a lua em forma de foice.
— Saruman! — murmurou Aragorn. — M as isso não deve fazer com
que retomemos. Mais uma vez devemos parar, pois, vejam!, até mesmo a lua
está sendo envolvida pelas nuvens que se adensam. M as ao norte estará
nossa estrada, entre colina e pântano, quando o dia retornar.
C omo antes, Legolas foi o primeiro a se pôr de pé, se é que de fato

--- Página 560 ---
tinha dormido.
— Acordem! Acordem! — gritou ele. — A aurora já chegou. C oisa
estranhas nos esperam perto das bordas da ﬂoresta. Boas ou más, eu não sei;
mas estamos sendo chamados. Acordem!
Os outros pularam de pé, e quase imediatamente os três partiram
outra vez.
Devagar as colinas foram se aproximando. Ainda faltava uma hora
para o meio-dia quando as atingiram: encostas verdes erguendo-se numa
cordilheira que corria numa linha reta em direção ao norte. Aos pés deles, o
solo era seco e a turfa curta, mas uma faixa comprida de terra afundada,
com cerca de dez milhas de largura, estendia-se entre eles e o rio,
descrevendo curvas com moitas apagadas de juncais. Logo a oeste da
encosta que ﬁcava no extremo sul, havia um grande círculo, onde a turfa
tinha sido arrancada e socada por muitos pés. Desse ponto a trilha dos orcs
saía outra vez, virando para o norte ao longo da orla ressecada das colinas.
Aragorn parou e examinou a trilha minuciosamente.
Eles descansaram um tempo aqui — disse ele —, mas mesmo a trilha
mais extrema já está velha. Receio que seu coração tenha dito a verdade,
Legolas: faz três vezes doze horas, eu acho, que os orcs pisaram aqui onde
estamos pisando agora. Se mantiveram o passo, então ao pôr-do-sol de
ontem já atingiram as fronteiras de Fangorn.
— N ão vejo ao norte e a oeste nada além de capim que desaparece
na névoa — disse Gimli. — C onseguiríamos ver a ﬂoresta, se subíssemos nas
colinas?
— Ainda estamos muito longe — disse Aragorn. — Se me lembro
corretamente, estas colinas ﬁcam oito léguas ou mais ao norte, e depois a
noroeste, rumando para a desembocadura do Entágua, ainda se estende
uma terra ampla, talvez outras quinze léguas.
— Bem, vamos indo — disse Gimli. — M inhas pernas precisam
esquecer as milhas. Ficariam mais dispostas se meu coração estivesse menos
pesado.
O sol já afundava no horizonte quando ﬁnalmente chegaram perto
do ﬁnal da ﬁleira de colinas. Tinham marchado por muitas horas sem
descanso. Agora iam devagar, e as costas de Gimli estavam curvadas. O

--- Página 561 ---
anões são resistentes como pedra no trabalho ou numa jornada, mas aquela
busca inﬁndável começou a desgastá-lo, e toda esperança desapareceu de
seu coração. Aragorn caminhava atrás dele, austero e silencioso, abaixando-
se de vez em quando para procurar alguma pegada ou marca no solo.
Apenas Legolas ia pisando com a mesma leveza de sempre, seus pés ma
parecendo tocar a relva, sem deixar marcas ao passar; apenas ingerindo o
pão de viagem dos elfos ele encontrava todo o sustento de que necessitava,
e conseguia dormir, se é que os homens chamariam isso de dormir,
descansando a mente pelos caminhos estranhos dos sonhos élﬁcos, mesmo
quando caminhava com os olhos abertos na luz deste mundo.
— Vamos subir esta colina verde! — disse ele. C ansados, os outros o
seguiram, escalando a longa encosta, até que chegaram ao topo. Era uma
colina redonda, suave e nua, erguendo-se solitária, a colina que ﬁcava mais
ao norte. O sol mergulhou e as sombras da noite caíram como uma cortina.
Estavam sozinhos num mundo cinzento e disforme, sem marco ou medida.
Só ao longe, no noroeste, havia uma escuridão mais densa contra a luz
agonizante do dia: as Montanhas Sombrias e a floresta aos pés delas.
— N ada se vê aqui que possa nos guiar — disse Gimli. — Bem, agora
devemos parar outra vez e passar a noite. Está ficando frio!
— O vento sopra do norte, vindo da neve — disse Aragorn.
— E antes de amanhecer estará no leste — disse Legolas. — M a
descanse, se precisar. Ainda não joguei toda a esperança fora. N ão se sabe o
dia de amanhã. O nascer do sol geralmente traz um bom conselho.
— Três sóis já nasceram em nossa busca, e nenhum trouxe bons
conselhos — disse Gimli.
A noite ﬁcou mais fria. Aragorn e Gimli dormiram inquietos, e a
qualquer momento que acordavam sempre viam Legolas em pé ao lado
deles, ou andando de um lado para o outro, cantando baixinho para si
mesmo na própria língua, e enquanto cantava as estrelas se abriam na
abóbada negra e dura do céu.
Assim passou a noite. J untos observaram a aurora crescendo
lentamente no céu, agora deserto e sem nuvens, até que ﬁnalmente o sol
nasceu. Sua luz era clara e pálida. O vento soprava do leste e levara a névoa
embora; uma região ampla e desolada se estendia em volta deles naquela luz

--- Página 562 ---
fria.
Adiante e na direção do leste, viram os planaltos do Descampado de
Rohan, que já tinham avistado do Grande Rio muitos dias atrás. N a direçã
noroeste assomava a escura ﬂoresta de Fangorn; ainda a dez léguas ﬁcavam
suas fronteiras sombrias, e suas encostas mais distantes desapareciam num
azul distante.
Além dela brilhava na distância, como se boiasse numa nuvem cinza,
a cabeça branca do alto M ethedras, o último pico das M ontanhas Sombrias
Saindo da ﬂoresta, o Entágua corria ao encontro deles, com sua correnteza
agora veloz e estreita, e suas margens íngremes e fundas. A trilha dos orcs
desviava das colinas na direção dele.
Seguindo com seus olhos argutos a trilha que ia para o rio, e depois do
rio de volta à ﬂoresta, Aragorn viu uma sombra no verde distante, um
borrão escuro que se movia rapidamente. J ogou-se no chão e outra vez
escutou com atenção. M as Legolas ﬁcou de pé ao seu lado, protegendo seus
claros olhos élﬁcos com a mão longa e delgada, e não viu uma sombra, nem
um borrão, mas as pequenas ﬁguras de cavaleiros, muitos cavaleiros, e a luz
da manhã sobre as pontas de suas lanças era como o faiscar de diminutas
estrelas além do limite da visão dos mortais. M uito atrás deles, uma fumaça
negra subia em fios finos e encaracolados.
H avia um silêncio nos campos vazios, e Gimli podia ouvir o ar se
movendo no capim.
— C avaleiros! — gritou Aragorn, pulando de pé. — M uitos cavaleiro
montando cavalos velozes estão vindo em nossa direção!
— Sim — disse Legolas. — H á cento e cinco deles. Têm os cabelo
dourados, e as lanças brilhantes. O líder é muito alto.
Aragorn sorriu. — Agudo é o olhar dos elfos — disse ele.
— N ão! Os cavaleiros estão a pouco mais de cinco léguas de distância
— disse Legolas.
— C inco léguas ou uma — disse Gimli —, não podemos escapar deles
nesta terra deserta. Vamos esperá-los aqui ou devemos seguir nosso
caminho?
— Vamos esperar — disse Aragorn. — Estou cansado, e nossa caçada
foi um fracasso. Ou pelo menos outros chegaram na nossa frente, pois esses

--- Página 563 ---
cavaleiros estão retornando pela trilha dos orcs. Podemos receber notícias
deles.
— Ou lanças — disse Gimli.
— Há três selas vazias, mas não vejo hobbits — disse Legolas.
— Eu não disse que conseguiríamos boas notícias — falou Aragorn
Mas, sejam boas ou más, vamos esperar aqui.
Então os três companheiros deixaram o topo da colina, onde
poderiam ser um alvo fácil contra o céu pálido, e desceram devagar a
encosta norte.
Pararam um pouco acima do pé da colina, e embrulhando-se com os
mantos élﬁcos sentaram-se uns perto dos outros sobre o capim ralo. O tempo
passava lento e pesado. O vento era fino e penetrante.
Gimli estava inquieto.
— O que você sabe sobre esses cavaleiros, Aragorn? — perguntou ele
Estamos aqui sentados esperando morte súbita?
— J á estive entre eles — disse Aragorn. — São voluntariosos e cheio
de orgulho, mas têm o coração sincero, são generosos em pensamentos e
ações; destemidos mas não cruéis; sábios mas incultos, não escrevendo
nenhum livro mas cantando muitas canções, a maneira dos ﬁlhos dos
homens antes dos Anos Escuros. M as não sei o que aconteceu aqu
ultimamente, nem com que disposição os rohirrim podem agora estar entre o
traidor Saruman e a ameaça de Sauron. Por muito tempo foram amigos do
povo de Gondor, embora não sejam parentes deles. Foi nos dias esquecidos
de antigamente que Eorl, o J ovem, trouxe-os do norte, e seu parentesco é na
verdade com os bardings de Valle, e com os beornings da Floresta, entre os
quais ainda se pode ver muitos homens altos e belos, como são os C avaleiros
de Rohan. Pelo menos, é certeza que não morrem de amores pelos orcs.
— M as Gandalf comentou sobre um boato de que eles pagam tributo
a Mordor — disse Gimli.
— N ão acredito nisso mais do que acreditava Boromir — respondeu
Aragorn.
— Logo saberá da verdade — disse Legolas. — Eles já estão se
aproximando.
Finalmente, até mesmo Gimli pôde ouvir a batida distante de cascos

--- Página 564 ---
galopantes. Os cavaleiros, seguindo a trilha, desviaram do rio e se
aproximaram das colinas.
Galopavam na velocidade do vento.
Agora o som de vozes fortes e nítidas vinha ecoando através dos
campos.
De repente avançaram com um barulho de trovão, e o cavaleiro mais
à frente mudou de rumo, passando ao lado do pé da colina, e conduzindo o
grupo de volta ao sul, ao longo da orla ocidental da cordilheira. Atrás dele ia
uma longa ﬁla de homens vestidos de malhas metálicas, velozes, brilhantes,
terríveis e belos de se olhar.
Os cavalos eram de grande estatura, fortes e com patas bem
proporcionadas; as capas cinzentas reluziam, as caudas longas esvoaçavam
ao vento, as crinas caíam trançadas sobre os pescoços imponentes. Os
homens que os montavam combinavam muito bem com eles: altos e esbeltos;
os cabelos claros como palha saíam dos elmos leves e desciam-lhes em longas
tranças pelas costas; os rostos eram austeros e argutos. N as mãos traziam
longas lanças de freixo, escudos pintados pendiam-lhes das costas, longas
espadas estavam penduradas em seus cintos, as bainhas das vestimentas de
malha de metal polido desciam-lhes até os joelhos.
Galopavam em pares, e, embora de quando em quando um deles se
erguesse nos estribos e olhasse para os dois lados, eles pareciam não perceber
os três forasteiros, sentados em silêncio e vigiando-os. O exército quase
passara por eles quando Aragorn se levantou e chamou em voz alta:
— Que notícias têm do norte, Cavaleiros de Rohan?
C om velocidade e habilidade assombrosas, eles pararam seus cavalos,
viraram e voltaram. Logo os três companheiros se viram num círculo de
cavaleiros movimentando-se numa roda que não parava, subindo a encosta
da colina atrás deles, e descendo, dando várias voltas ao redor deles,
fechando o cerco cada vez mais. Aragorn permanecia quieto, e os outros
dois ﬁcaram sentados sem se mexer, pensando no rumo que as coisas
tomariam.
Sem qualquer palavra ou chamado, de repente, os C avaleiros
pararam. Uma ﬂoresta de lanças apontava para os estranhos, e alguns dos
cavaleiros tinham nas mãos arcos, com as ﬂechas já ajustadas às cordas.

--- Página 565 ---
Então um deles avançou, um homem alto, mais alto que os demais; de seu
elmo, como uma crista, pendia uma cauda branca de cavalo. Aproximou-se
até que a ponta de sua lança ﬁcasse a uns trinta centímetros do peito de
Aragorn, que não se mexeu.
— Quem são vocês, e o que fazem nesta terra? — perguntou o
C avaleiro, usando a Língua Geral do Oeste, numa maneira e tom
semelhantes aos de Boromir, homem de Gondor.
— C hamam-me Passolargo — respondeu Aragorn. — Venho do
norte. Estou caçando orcs.
O C avaleiro saltou do cavalo. Dando a lança a um outro que se
aproximou e desceu do cavalo ao lado dele, puxou sua espada e ﬁcou cara a
cara com Aragorn, observando-o atentamente, não deixando de demonstrar
surpresa. Finalmente, falou outra vez.
— Primeiro pensei que vocês fossem orcs — disse ele —, mas agora
vejo que não é assim. N a verdade, vocês sabem pouco sobre os orcs, se vão
caçando — os assim dessa maneira. Eles eram rápidos e estavam bem
armados. E eram muitos. V ocês teriam passado de caçadores a caça, se
tivessem alcançado o bando. M as há algo estranho em você, Passolargo. —
Deitou os olhos claros e brilhantes outra vez no guardião. — I sso não é nome
que se dê a um homem. E estranhas também são suas vestes. Vocês surgiram
do capim? Como escaparam de nossa vista? Vocês são do povo dos elfos?
— N ão — disse Aragorn. — Apenas um de nós é um elfo, Legolas d
Reino da Floresta, da longínqua Floresta das Trevas. M as passamos po
Lothlórien, e as dádivas e a proteção da Senhora nos acompanham.
O C avaleiro olhou-os com surpresa renovada, mas seus olhos
endureceram.
— Então existe uma Senhora na Floresta Dourada, como contam a
antigas histórias! — disse ele. — Poucos escapam de suas redes, pelo que
dizem. Estes são dias estranhos! M as se vocês têm a proteção dela então
também tecem redes e talvez sejam feiticeiros. — De repente lançou para
Legolas e Gimli um olhar frio. — Por que não falam, vocês que estão em
silêncio?
Gimli se levantou e plantou os pés afastados no chão: sua mão
agarrou firmemente o cabo do machado, e os olhos escuros brilharam.

--- Página 566 ---
— Diga o seu nome, mestre-dos-cavalos, e então lhe direi o meu, e
outras coisas também — disse ele.
— Quanto a isso — disse o C avaleiro, abaixando os olhos na direção
do anão —, o forasteiro deve se declarar primeiro. M as meu nome é Éomer,
filho de Éomund, e chamam-me Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros.
— Então, Éomer, ﬁlho de Éomund, Terceiro M arechal da Terra dos
C avaleiros, deixe que Gimli, o anão, ﬁlho de Glóin, faça uma advertência
contra suas tolas palavras. V ocê fala mal do que é belo além do alcance de
seu pensamento, e sua única desculpa pode ser a falta de inteligência.
Os olhos de Éomer reluziram, e os homens de Rohan soltaram
murmúrios enfurecidos e fecharam mais o círculo, avançando com as
lanças.
— Eu poderia cortar-lhe a cabeça, a barba e o resto, M estre Anão, se
você se erguesse um pouco mais acima do chão — disse Éomer.
— Ele não está sozinho — disse Legolas, aprumando seu arco e
ajustando uma ﬂecha com mãos que se movimentavam mais rápido que os
olhos.
— Você morreria antes que desferisse o golpe.
Éomer ergueu sua espada, e as coisas poderiam ter acabado mal, mas
Aragorn saltou no meio deles, levantando a mão.
— Peço suas desculpas, Éomer! — gritou ele. — Quando souber mais,
você poderá entender por que enfureceu meus companheiros. N ão temos
más intenções para com Rohan, nem para com seu povo, seus homens e
seus cavalos. Não poderia ouvir nossa história antes de atacar?
— Está bem — disse Éomer abaixando sua espada. — M as os que
vagueiam pela Terra dos C avaleiros seriam mais sábios se fossem menos
arrogantes nestes dias duvidosos. Primeiro diga-me seu nome correto.
— Antes me diga a quem serve — disse Aragorn. — É amigo ou
inimigo de Sauron, o Senhor de Mordor?
— Sirvo apenas ao Senhor dos C avaleiros, o Rei Théoden, ﬁlho d
Thengel — respondeu Éomer. — N ão servimos ao Poder da Terra N egr
distante, mas também não estamos em guerra declarada contra ele; se estão
fugindo dele, então é melhor que abandonem esta terra. Existem problemas
atualmente em todas as nossas fronteiras, e estamos sendo ameaçados, mas

--- Página 567 ---
só desejamos ser livres, e viver como temos vivido, mantendo nosso próprio
senhor, sem servir a nenhum senhor estrangeiro, seja ele bom ou mau. Em
dias melhores, recebíamos bem os visitantes, mas nestes tempos o forasteiro
não-convidado nos encontra alertas e duros. Digam! Quem são vocês? A
quem servem? A mando de quem estão caçando orcs em nossas terras?
— N ão sirvo a homem nenhum — disse Aragorn —, mas persigo os
servidores de Sauron por quaisquer terras onde possam andar. H á poucos
entre os homens mortais que sabem mais sobre orcs, e eu não os estou
caçando desta maneira por escolha própria. Os orcs que perseguimos
capturaram dois de meus amigos. N essas condições, um homem que não
tem um cavalo irá a pé, e não pedirá permissão para seguir a trilha. N em
contará as cabeças dos inimigos exceto com a espada . Não estou desarmado.
Aragorn jogou para trás seu manto. A bainha élﬁca reluziu no
momento em que ele a agarrava, e a clara lâmina de Andúril brilhou como
uma chama súbita conforme a puxou.
— Elendil! — gritou ele. — Sou Aragorn, ﬁlho de Arathorn, e sou
chamado de Elessar, a Pedra Élﬁca, Dúnadan, o herdeiro de I sildur, ﬁlho d
Elendil, de Gondor. Vai me ajudar ou me impedir? Decida logo!
Gimli e Legolas olhavam seu companheiro com surpresa, pois não o
tinham visto daquele jeito antes. Parecia ter crescido em tamanho enquanto
Éomer encolhera, e em seu rosto vívido capturaram uma breve visão do
poder e majestade dos reis de pedra. Por um momento, pareceu aos Olhos
de Legolas que uma chama branca faiscava na fronte de Aragorn, como
uma corôa brilhante.
Éomer recuou com um ar estupefato no rosto. Abandonou seu olhar
orgulhoso.
— Estes são realmente dias estranhos — murmurou ele. — Sonhos e
lendas saltam do capim para a vida real.
— Diga-me, senhor — disse ele, — O que o traz aqui? Qual é o
signiﬁcado das palavras obscuras? H á muito tempo Boromir, ﬁlho de
Denethor, partiu em busca de uma resposta, e o cavalo que lhe
emprestamos voltou sozinho. Que sina terrível traz do norte?
— A sina da escolha — disse Aragorn. — V ocê pode dizer isto a
Théoden, ﬁlho de Thengel: a guerra aberta está diante dele, ao lado de

--- Página 568 ---
Sauron ou contra ele. N inguém mais pode viver como costumava, e poucos
poderão manter o que chamam de seu. M as desses assuntos grandiosos
falaremos depois. Se for possível, eu mesmo irei ter com o rei. Agora estou
em grande diﬁculdade, e peço ajuda, ou pelo menos notícias. V ocê escutou
que estamos caçando um bando de orcs que levou nossos amigos. O que tem
a nos dizer?
— Que não precisa mais persegui-los — disse Éomer. — Os orcs foram
destruídos.
— E nossos amigos?
— Não encontramos nenhum deles entre os orcs.
— M as isso é realmente estranho — disse Aragorn. — Procuraram
entre os mortos? N ão havia cadáveres que não fossem da espécie dos orcs?
Seriam pequenos, apenas crianças aos seus olhos, descalços, mas vestidos de
cinza.
— N ão havia nem crianças nem anões — disse Éomer. — C ontamos
todos os mortos e os espoliamos, depois ﬁzemos uma pilha com as carcaças e
as queimamos, como é nosso costume. As cinzas ainda estão soltando
fumaça.
— N ão estamos falando de crianças nem de anões — disse Gimli. —
Nossos amigos eram hobbits.
— H obbits? — disse Éomer. — E que vêm a ser eles? Esse nome é
estranho.
— Um nome estranho para um povo estranho — disse Gimli. — M a
estes nos eram muito caros. Parece que vocês em Rohan ouviram falar das
palavras que perturbaram M inas Tirith. Elas falavam do Pequeno. Esse
hobbits são Pequenos.
— Pequenos! — riu o C avaleiro que estava do lado de Éomer. —
Pequenos! M as eles são apenas um pequeno povo em velhas cantigas e
histórias infantis do norte. Estamos andando em lendas ou sobre a terra
verde à luz do dia?
— Um homem pode fazer as duas coisas — disse Aragorn. — Pois não
seremos nós, mas os que vierem depois, que farão as lendas de nossa época.
A terra verde, você diz? Este é um grande assunto para as lendas, embora
você pise nela sob a luz do dia.

--- Página 569 ---
— O tempo está passando — disse o C avaleiro, sem dar atenção a
Aragorn. — Devemos nos apressar em direção ao sul, senhor. Vamos deixar
essas pessoas e suas fantasias. Ou vamos aprisioná-los e levá-los até o rei.
— Paz, Éothain! — disse Éomer em sua própria língua. — Deixe-me
um pouco. Diga ao Éored que se reúna no caminho e se apronte para rumar
para o Vau Ent.
Éothain se retirou murmurando, e falou aos outros, que logo
recuaram e deixaram Éomer sozinho com os três companheiros.
— Tudo o que diz é estranho, Aragorn — disse ele. — Apesar disso,
está falando a verdade, sem dúvida: os homens da Terra dos C avaleiros não
mentem, e por isso não são enganados com facilidade. M as você não disse
tudo. N ão pode agora falar sobre sua missão de forma mais clara, de modo
que eu possa julgar o que fazer?
— Eu parti de I mladris, como se chama esse lugar nas rimas, muitas
semanas atrás — respondeu Aragorn. — C omigo partiu Boromir de M ina
Tirith. Minha missão era ir para aquela cidade com o filho de Denethor, para
ajudar seu povo na guerra contra Sauron. M as a C omitiva com a qual eu
viajava tinha outros objetivos. Disso não posso falar agora. Gandalf, o
Cinzento, era nosso líder.
— Gandalf! — exclamou Éomer. — Gandalf C apa-C inzenta 
conhecido por aqui; mas seu nome, eu lhe aviso, não é mais uma senha para
se conseguir os favores do rei. Ele foi hóspede desta terra muitas vezes na
memória dos homens, vindo quando bem entendesse, depois de uma
estação ou depois de muitos anos. Ele é sempre o arauto de acontecimentos
estranhos: alguém que traz o mal, dizem alguns atualmente.
— N a verdade, desde sua última vinda no verão, todas as coisas
deram errado. N aquela época, começou nosso problema com Saruman. Até
então considerávamos Saruman um amigo, mas Gandalf veio e nos avisou
que uma guerra súbita estava sendo preparada em I sengard. Disse que ele
próprio tinha sido um prisioneiro em Orthanc e quase não escapara, e
implorou ajuda. M as Théoden não lhe deu ouvidos, e ele foi embora. N ão
fale em voz alta o nome de Gandalf aos ouvidos de Théoden! Ele está
furioso, pois Gandalf levou o cavalo chamado Scadufax, o mais precioso dos
animais do rei, líder dos M earas, que apenas o Senhor dos C avaleiros pode

--- Página 570 ---
ria montar. Pois o progenitor dessa raça foi o grande cavalo de Eorl, que sabia
a língua dos homens. H á sete noites, Scadufax retornou; mas a ira do rei não
é menor, pois agora o cavalo ﬁcou indomável e não permite que nenhum
homem o controle.
— Então Scadufax encontrou o caminho sozinho, vindo do distante
norte — disse Aragorn —, pois foi ali que Gandalf e ele se separaram. M a
infelizmente Gandalf não montará mais. Ele caiu dentro da escuridão das
Minas de Moria e não volta mais.
— Essa é uma notícia terrível — disse Éomer. — Pelo menos para
mim e muitos outros, mas não para todos, como você poderá veriﬁcar se for
até o rei.
— Essa notícia é mais lamentável do que qualquer um nesta terra
pode entender, embora possa tocá-los dolorosamente antes que o ano
avance muito — disse Aragorn. — Mas quando os grandes caem, os menores
devem assumir a liderança. M inha parte tem sido guiar nossa C omitiva na
longa estrada que vem de M oria. V iemos através de Lórien — e dessa terra
seria bom que vocês aprendessem a verdade antes de se referirem a ela
outra vez — e depois disso viemos descendo ao longo do Grande Rio, até a
cachoeira de Rauros. Ali Boromir foi morto pelos mesmos orcs que você
destruíram.
— Suas notícias são todas de pesar — disse Éomer arrasado. — A
morte de Boromir é uma grande perda para M inas Tirith, e para todos nós
Era um homem valoroso! Era elogiado por todos. Raramente vinha à Terra
dos C avaleiros, pois estava sempre nas guerras das fronteiras do leste, mas
eu o vi. N a minha opinião era mais parecido com os velozes ﬁlhos de Eorl do
que com os austeros homens de Gondor, e provavelmente se mostraria um
grande capitão de seu povo quando o momento chegasse. M as não
recebemos qualquer palavra de Gondor sobre essa perda. Quando
aconteceu?
— J á faz quatro dias que foi morto — respondeu Aragorn —, e desde
esse dia temos viajado, partindo da sombra do Tol Brandir.
— A pé? — exclamou Éomer.
— Sim, da maneira como nos vê agora.
Uma enorme surpresa cobriu os olhos de Éomer.

--- Página 571 ---
— Passolargo é um nome muito pobre, ﬁlho de Arathorn. V ou
chamá-lo de Pé-de-Vento. Esse feito dos três amigos será cantado em muitos
salões. Quarenta e cinco léguas vocês percorreram antes do ﬁm do quarto
dia! Resistente é a raça de Elendil!
— M as agora, senhor, que devo fazer? Devo retornar depressa a
Théoden. Falei sinceramente diante de meus homens. É verdade que ainda
não estamos em guerra declarada contra a Terra N egra, e existem alguns,
próximos do ouvido do rei, que lhe dão conselhos covardes; mas a guerra
está chegando. N ão abandonaremos nossa antiga aliança com Gondor, e
enquanto eles lutarem lutaremos ao lado deles: assim digo eu e todos os que
permanecem comigo. A Fronteira Leste está ao meu encargo, o distrito do
Terceiro M arechal, e removi todos os nossos rebanhos e pastores, retirando-
os para além do Entágua, não deixando ninguém exceto guardas e velozes
batedores.
— Então vocês não pagam tributo a Sauron? — perguntou Gimli.
— N ão, e nunca pagamos — disse Éomer com um brilho nos olhos
embora tenha chegado aos meus ouvidos que essa mentira foi espalhada. Há
alguns anos, o Senhor da Terra N egra quis comprar nossos cavalos a um alto
preço, mas nós recusamos, pois ele utiliza os animais para propósitos
malignos. Então ele enviou orcs saqueadores, e eles levam o que conseguem,
escolhendo sempre os cavalos negros: agora restam poucos deles. E esta é a
razão que explica nossa amarga inimizade com os orcs.
— Mas neste momento nossa principal preocupação é com Saruman .
Ele reivindicou soberania sobre toda esta terra, e tem havido guerra entre
nós já há vários meses.
Ele recrutou orcs a seu serviço, e montadores de Lobos, e homens
maus; bloqueou o Desﬁladeiro contra nós, de modo que é provável que
fiquemos cercados pelo leste e pelo oeste.
— É terrível lidar com um inimigo desses: ele é um mago, ao mesmo
tempo astuto e cheio de poderes mágicos, tendo vários disfarces. C aminha
por aí, dizem, como um velho de capuz e capa, muito semelhante a
Gandalf, como muitos agora se lembram dele. Seus espiões penetram
qualquer rede, e seus pássaros de mau agouro estão espalhados pelo céu.
N ão sei como tudo isto vai terminar, e meu coração pressente algo mais, pois

--- Página 572 ---
tenho a impressão de que nem todos os seus amigos moram em I sengard.
M as, se vier à casa do rei, terá a chance de ver com os próprios olhos,
Aragorn. V ocê não virá? Serão vãs minhas esperanças de que você tenha
sido enviado como uma ajuda nestes tempos de dúvida e necessidade?
— Irei quando puder — disse Aragorn.
— Venha agora! — disse Éomer. — O H erdeiro de Elendil seria
realmente uma força para os Filhos de Eorl nesta maré maligna. H á batalha
neste mesmo momento no Vestemnec, e receio que possamos ser derrotados.
— N a verdade, nesta minha cavalgada para o norte, eu vim s em a
permissão do rei, pois na minha ausência sua casa ﬁca com poucos guardas.
M as os batedores me avisaram sobre um bando de orcs descendo da
M uralha Leste há três noites, e entre eles viram alguns portando as insígnias
brancas de Saruman. Então, suspeitando o que eu mais temia, uma aliança
entre Orthanc e a Torre Escura, conduzi meu éored, homens de minha
própria casa, e nós alcançamos os orcs ao escurecer, dois dias atrás, perto da
fronteira da Floresta Ent. Ali os cercamos e começamos a batalha ontem ao
amanhecer. Perdi quinze dos meus homens e doze cavalos, infelizmente.
Pois os orcs estavam em maior número do que estimávamos. Outros se
juntaram a eles, vindo do leste através do Grande Rio: é fácil ver a trilha que
ﬁzeram um pouco ao norte deste local. E outros também vieram da ﬂoresta.
Grandes orcs, também carregando a M ão Branca de I sengard: essa espécie 
mais forte e mais terrível que todas as outras.
— N ão obstante isso, acabamos com eles. M as estamos fora há muito
tempo. Precisam de nós no sul e no oeste. V ocê não virá? H á cavalo
sobrando, como pode ver. H á trabalho para a Espada desempenhar. Sim, e
poderíamos encontrar utilidade para o machado de Gimli e para o arco de
Legolas, se eles desculparem minhas palavras rudes em relação à Senhora da
Floresta. Só falei como falam todos os homens de minha terra, e gostaria
muito de aprender mais.
— Agradeço-lhe por suas belas palavras — disse Aragorn —, e meu
coração deseja acompanhá-lo; mas não posso abandonar meus amigos
enquanto houver esperança.
— N ão há mais esperança — disse Éomer. — V ocês não encontrarão
seus amigos nas fronteiras do norte.

--- Página 573 ---
— M as meus amigos não estão lá atrás. Encontramos um claro sina
não muito longe da M uralha Leste de que pelo menos um deles ainda está
vivo. M as entre a muralha e as colinas não encontramos qualquer outro
rastro deles, e nenhuma trilha desviou da principal, seja para um lado ou
para outro, a não ser que minha percepção tenha me abandonado por
completo.
— Então, o que acha que aconteceu com eles?
— N ão sei. Podem ter sido mortos e queimados em meio aos orcs, mas
isso você diz que não aconteceu, e não receio que tenha sido assim. Só posso
pensar que foram levados para dentro da ﬂoresta antes da batalha, antes
mesmo de vocês encurralarem seus inimigos, talvez. V ocê poderia J urar que
nenhum deles escapou de sua emboscada?
— Posso jurar que nenhum orc escapou depois que os vimos — disse
Éomer. — Atingimos a fronteira da ﬂoresta antes deles, e depois disso, se
qualquer ser vivo burlou nosso cerco, então não era um orc e tinha algum
poder élfico.
— N ossos amigos estavam vestidos exatamente como nós — disse
Aragorn —, e vocês passaram sem nos ver em plena luz do dia.
— Tinha me esquecido disto — disse Éomer. — É difícil ter certeza de
qualquer coisa em meio a tantos prodígios. O mundo todo ﬁcou muito
estranho. Elfo e anão andam juntos em nossos campos; pessoas conversam
com a Senhora da Floresta e continuam vivas, e retorna à batalha a Espada
que foi quebrada nas eras antigas anteriores à época em que os pais de nossos
pais chegaram à Terra dos C avaleiros! C omo pode um homem julgar o que
fazer em tempos assim?
— C omo sempre julgou — disse Aragorn. — O bem e o mal não
mudaram desde o ano passado; nem são uma coisa para os elfos e anões e
outra coisa para os homens. É papel de um homem discerni-los, tanto na
Floresta Dourada como em sua própria casa.
— I sso é verdade — disse Éomer. — N ão duvido de você, nem da
ação que meu coração escolheria. M as não sou livre para fazer tudo como
desejar — É contra nossa lei permitir que forasteiros caminhem por nossa
terra, até que o próprio rei lhes dê permissão, e essa ordem é ainda mais
estrita nestes dias perigosos. I mplorei que me acompanhasse de livre e

--- Página 574 ---
espontânea vontade, e você não vai me atender. Detesto iniciar uma
batalha de cem contra três.
— N ão acho que sua lei tenha sido feita para uma ocasião como esta
disse Aragorn. — E na verdade não sou um forasteiro, pois já estive nesta
terra antes, mais de uma vez, e já montei com o exército dos rohirrim,
embora estivesse com outro nome e com outras vestimentas. V ocê eu não vi
antes, pois você é jovem, mas já falei com Éomund, seu pai, e com Théoden,
ﬁlho de Thengel. N unca nos dias passados qualquer alto senhor desta terra
teria forçado um homem a abandonar uma busca como a minha. M eu
dever, pelo menos, está claro: seguir em frente. Vamos lá, ﬁlho de Éomund,
a escolha deve ser feita ﬁnalmente. Ajude-nos, ou no mínimo deixe-nos ir
em liberdade. Ou então tente cumprir sua lei. Se ﬁzer isto, haverá menos
homens retornando à sua guerra e ao seu rei.
Éomer ﬁcou em silêncio por um momento e depois falou. — Todos
nós temos pressa — disse ele. — M eu grupo já se irrita querendo ir embora, e
cada hora que passa diminui nossa esperança. M inha escolha é esta. V ocê
pode ir; e, mais ainda, vou emprestar-lhe cavalos. Só peço isto: quando sua
missão estiver cumprida, ou se mostrar inútil, retorne com os cavalos pelo
Vau Ent até M eduseld, a alta casa em Edoras onde Théoden agora vive
Assim provará a ele que não ﬁz um julgamento errôneo. N isso coloco minha
pessoa, e talvez minha própria vida, acreditando na sua boa-fé. Não falhe.
— Não falharei! — disse Aragorn.
H ouve grande surpresa e muitos olhares sombrios e duvidosos entre
os homens de Éomer, quando ele deu ordens para que os cavalos que
estavam sobrando fossem emprestados aos forasteiros, mas só Éothain ousou
falar abertamente.
— I sto está bem para esse senhor da raça de Gondor, como ele diz ser
— disse ele. — M as quem já ouviu dizer de um cavalo de nossa terra sendo
dado a um anão?
— N inguém — disse Gimli. — E não se preocupe: ninguém nunca
vai ouvir uma coisa dessas. Eu preﬁro caminhar a montar um animal tão
grande, livre ou forçado.
— Mas agora você deve montar, ou vai nos atrasar — disse Aragorn.
— Venha, você vai montar atrás de mim, meu amigo — disse Legolas.

--- Página 575 ---
Tudo então ﬁcará bem, e você não vai precisar nem tomar emprestado um
cavalo nem ser incomodado por ele.
Trouxeram um grande cavalo cinza-escuro para Aragorn, que o
montou. — O nome dele é H asufel — disse Éomer. — Que ele o conduza
bem e que tenha melhor sorte do que Gámif, seu falecido dono!
Um cavalo menor e mais leve, mas inquieto e fogoso, foi trazido para
Legolas. Seu nome era Arod. M as Legolas pediu que tirassem a sela e 
arreio. — N ão preciso deles — disse ele, montando levemente o cavalo com
um salto; para a surpresa de todos, Arod ﬁcou dócil e disposto, indo de um
lado para o outro logo que ouvia uma palavra de comando: assim era o modo
dos elfos com todos os bons animais.
Gimli foi erguido e colocado na garupa do amigo, ao qual se agarrou,
não muito mais à vontade do que Sam Gamgi num barco.
— Até logo, e que vocês encontrem o que procuram! — gritou Éomer.
V oltem tão rápido quanto puderem, e que nossas espadas brilhem lado a
lado daqui para frente.
— Eu voltarei — disse Aragorn.
— E eu voltarei também — disse Gimli. — A questão da Senhor
ainda fica entre nós. Preciso ainda ensinar-lhe palavras gentis.
— Vamos ver — disse Éomer. — Tantas coisas estranhas têm
acontecido que aprender a elogiar uma bela senhora sob os golpes adoráveis
do machado de um anão não parecerá um grande prodígio. Até logo!
C om essas palavras, eles partiram. M uito velozes eram os cavalos de
Rohan.
Quando Gimli, depois de um tempo, olhou para trás, o grupo de
Éomer já estava pequeno e distante. Aragorn não olhou para trás: estava
vigiando a trilha conforme avançavam com velocidade, inclinando-se e
colocando a cabeça ao lado do pescoço de Hasufel.
Em breve estavam na borda do Entágua, e ali encontraram a outra
trilha da qual Éomer tinha falado, descendo do leste e saindo do
Descampado.
Aragorn desmontou e examinou o solo; depois, montando de novo,
avançou um pouco em direção ao leste, mantendo-se ao lado da trilha e
tentando fazer com que o cavalo não repisasse as pegadas. Depois desceu do

--- Página 576 ---
cavalo outra vez e examinou o solo, andando para frente e para trás.
— H á pouco a descobrir — disse ele quando retornou. — A trilha
principal está toda confundida com a passagem dos cavaleiros quando
voltaram; seu caminho externo deve ter sido feito mais próximo ao rio. M as
esta trilha que vai para o leste é nova e visível.
N ão há sinais aqui de pés indo em sentido contrário, de volta para o
Anduin.
Agora devemos ir mais devagar, para ter certeza de que nenhum
vestígio ou pegada se ramiﬁca para qualquer um dos lados, A partir deste
ponto, os orcs deviam estar conscientes de que estavam sendo perseguidos;
podem ter feito alguma tentativa de levar os prisioneiros para outro lugar
antes de serem alcançados.
C onforme avançavam, o dia ia ﬁcando nebuloso. N uvens baixas e
cinzentas desceram sobre o Descampado. A névoa cobriu o sol. As encosta
cobertas de árvores de Fangorn assomavam cada vez mais próximas,
escurecendo lentamente enquanto o sol ia para o oeste. Os companheiros
não viram qualquer sinal de pegadas indo para a direita ou para a esquerda,
mas aqui e ali passavam por alguns orcs que haviam caído sobre a trilha
quando corriam, com ﬂechas de plumas cinzentas espetadas nas costas ou
na garganta.
Finalmente, quando a tarde morria, chegaram às fronteiras da
ﬂoresta, e numa clareira aberta em meio às primeiras árvores encontraram o
local da grande fogueira: as cinzas ainda estavam quentes e fumegantes. Ao
lado havia uma grande pilha de elmos e malhas metálicas, escudos partidos
e espadas quebradas, arcos e dardos e outros equipamentos de guerra. Sobre
uma estaca, bem no meio, estava colocada uma grande cabeça de orc; sobre
o elmo despedaçado ainda se podia ver a insígnia branca.
M ais adiante, não muito longe do rio, no ponto onde ele saía da borda
da ﬂoresta, havia um túmulo. Tinha sido erguido recentemente: a terra
removida fora coberta de turfa recém-cortada: em torno estavam ﬁncadas
quinze lanças.
Aragorn e seus companheiros procuraram por todos os cantos do
campo de batalha, mas a luz foi diminuindo e a noite logo chegou, apagada
e cheia de névoa. Até o cair da noite, não tinham descoberto nenhum sinal

--- Página 577 ---
de Merry ou de Pippin.
— N ão podemos fazer mais nada — disse Gimli com tristeza. —
Fomos submetidos a muitos enigmas desde que chegamos ao Tol Brandir
mas este é o mais difícil de se decifrar. Eu suporia que os ossos queimados
dos hobbits estão agora misturados aos dos orcs. Será uma notícia dura para
Frodo, se ele viver para recebê-la, e dura também para o velho hobbit que
espera em Valfenda. Elrond era contra a vinda deles.
— Mas Gandalf não era — disse Legolas.
— M as Gandalf escolheu vir, e foi o primeiro a se perder —
respondeu Gimli. — Sua previsão falhou.
— O conselho de Gandalf não se baseava em previsões sobre
segurança, nem para ele nem para os outros — disse Aragorn. — Algumas
coisas é melhor começar do que recusar, mesmo que o ﬁm possa ser escuro.
M as não vou partir deste lugar ainda. De qualquer modo, devemos esperar
pela luz do dia.
Um pouco além do campo de batalha montaram acampamento sob
uma grande árvore: parecia uma castanheira, e apesar disso ainda tinha
muitas folhas amarronzadas de anos anteriores, como mãos secas com dedos
longos e oblíquos que se batiam tristemente na brisa da noite.
Gimli tremeu. Tinham trazido apenas um cobertor para cada um.
— Vamos acender uma fogueira — disse ele. — N ão me preocupo
mais com o perigo. Que os orcs venham como um bando de mariposas em
volta de uma lamparina no verão!
— Se esses hobbits infelizes estão perdidos na ﬂoresta, o fogo poderia
trazê-los para cá — disse Legolas.
— E poderia também trazer outras coisas, nem orcs nem hobbits —
disse Aragorn. — Estamos perto das fronteiras das montanhas do traidor
Saruman. Também estamos bem no limite de Fangorn, e é perigoso tocar as
árvores dessa floresta, pelo que se comenta.
— M as os rohirrim ﬁzeram uma grande fogueira aqui ontem — disse
Gimli — e derrubaram árvores para fazer o fogo, como se pode ver. Apesar
disso, passaram a noite em segurança, após terminado o trabalho.
— Eles eram muitos — disse Aragorn —, e não deram atenção à ira de
Fangorn, pois raramente chegam até aqui, e não andam sob as árvores. M as

--- Página 578 ---
nossas trilhas provavelmente vão nos conduzir exatamente para o coração
da própria ﬂoresta. Por isso, tenham cuidado! N ão cortem nenhuma
madeira viva!
— N ão é preciso — disse Gimli. — Os C avaleiros deixaram galhos 
tocos em quantidade suﬁciente, e há muita madeira morta. — Saiu para
recolher lenha, e se ocupou em preparar e acender uma fogueira; mas
Aragorn ﬁcou sentado em silêncio, recostado à grande árvore, mergulhado
em pensamentos. Legolas ﬁcou parado sozinho no espaço aberto, olhando
na direção da profunda sombra da ﬂoresta, inclinando-se para a frente,
como alguém que tenta escutar vozes chamando de um lugar distante.
Quando o anão conseguiu manter uma pequena chama ardente, os
três companheiros se aproximaram da fogueira e sentaram-se próximos,
escondendo a luz com suas formas encapuzadas. Legolas levantou os olhos
para os ramos da árvore que se estendiam acima deles.
— Olhem! — disse ele. — A árvore está feliz com o fogo!
Pode ser que as sombras dançantes tivessem enganado os olhos dos
três, mas a todos eles pareceu que os galhos estavam se inclinando para um
lado e para o outro, a ﬁm de se aproximar das chamas, enquanto os ramos
mais altos pareciam estar se abaixando; as folhas castanhas se sobressaíam
rígidas, e se esfregavam umas às outras como muitas mãos frias e rachadas se
reconfortando no calor.
Fez-se silêncio, pois de repente a ﬂoresta escura e desconhecida, tão
Próxima, fez-se sentir como uma grande presença pairando no ar, cheia de
propósitos secretos.
Depois de um tempo, Legolas falou outra vez.
— C eleborn nos avisou para não avançarmos muito no interior de
Fangorn — disse ele. — V ocê sabe a razão disso, Aragorn? Quais são a
fábulas sobre a floresta que Boromir ouviu?
— Ouvi muitas histórias em Gondor e em outros lugares — disse
Aragorn mas se não fosse pelas palavras de C eleborn eu as consideraria
apenas como fábulas que os homens criam quando desaparece o verdadeiro
conhecimento. Pensei em perguntar a você o que havia de verdade nesse
assunto. E, se um elfo da Floresta não sabe, como pode um homem
responder?

--- Página 579 ---
— V ocê viajou a lugares mais distantes que eu — disse Legolas. —
N unca ouvi nada sobre isso em minha própria terra, a não ser as canções
que contam como os orodrim, que os homens chamam de ents, moraram
aqui há muito tempo; Fangorn é antiga, mesmo para os cômputos dos elfos.
— Sim, é antiga — disse Aragorn. — Antiga como a ﬂoresta ao lado
das C olinas dos Túmulos, e é muito maior. Elrond diz que as duas são
aparentadas, as últimas fortalezas das poderosas ﬂorestas dos Dias Antigos,
nas quais os Primogênitos perambulavam quando os homens ainda
dormiam. Mas Fangorn guarda um segredo próprio. E não sei qual é.
— E eu não quero saber — disse Gimli. — Que nada que vive em
Fangorn se incomode por minha causa!
Tinham feito um sorteio para ver quem ia fazer a guarda, e o primeiro
turno caiu para Gimli. Os outros se deitaram. Quase imediatamente, o sono
lhes sobreveio.
— Gimli! — disse Aragorn sonolento. — Lembre-se, é perigoso corta
galhos ou ramos de uma árvore viva em Fangorn. M as não se afaste muito à
procura de madeira morta. Antes deixe que a fogueira se apague. C hame-
me se precisar! — Com isso adormeceu.
Legolas já estava deitado sem se mexer, as belas mãos cruzadas sobre
o peito, os olhos abertos misturando a noite de vigília a um sono profundo,
como fazem os elfos. Gimli se sentou arqueado perto do fogo, passando o
polegar ao longo da lâmina de seu machado, pensativamente. A árvore
farfalhou. Não havia qualquer outro som.
De repente Gimli levantou os olhos e ali, bem no limiar da luz do fogo,
estava um velho curvado, apoiando-se num cajado, coberto por uma
grande capa; o chapéu de abas largas cobria-lhe os olhos. Gimli pulou de pé,
surpreso demais naquele momento para gritar, embora imediatamente
tivesse vindo à sua mente o pensamento de que Saruman os havia pego.
Aragorn e Legolas, acordados por seu movimento brusco, sentaram-se e
olharam. O velho não falou nem fez qualquer sinal.
— M eu velho, que podemos fazer pelo senhor? — perguntou
Aragorn, saltando de pé.
— Venha e se aqueça, se estiver com frio! — Avançou alguns passos,
mas o velho havia desaparecido. N ão se via qualquer vestígio dele nas

--- Página 580 ---
proximidades, e eles não ousaram procurar mais além. A lua havia-se posto,
e a noite estava muito escura.
De repente, Legolas deu um grito.
— Os cavalos! Os cavalos!
Os cavalos tinham-se ido. Tinham arrastado as estacas e
desaparecido. Por algum tempo, os três companheiros ﬁcaram parados e em
silêncio, preocupados com aquele novo golpe de má sorte. Estavam sob as
fronteiras de Fangorn, e léguas intermináveis os separavam dos homens de
Rohan, seus únicos amigos naquela terra ampla e perigosa.
Parados ali, tiveram a impressão de ouvir, bem distante na noite, o
som de cavalos relinchando e relinchando. Depois tudo ﬁcou quieto outra
vez, a não ser pelo farfalhar frio do vento.
— Bem, eles se foram — disse Aragorn ﬁnalmente. — N ão podemo
encontrá-los ou capturá-los, de modo que, se não retornarem pela própria
vontade, vamos ter de nos arranjar sem eles. Partimos com nossos próprios
pés, que ainda temos.
— Pés! — disse Gimli. — M as não podemos comê-los e ao mesmo
tempo andar com eles. — J ogou um pouco de lenha na fogueira e caiu ao
lado dela.
— Apenas algumas horas atrás, você não estava disposto a montar
um Cavalo de Rohan — riu Legolas. — Agora já é um cavaleiro.
— Se querem saber o que eu penso — começou ele depois de uma
pausa. — Acho que foi Saruman. Quem mais poderia ser? Lembrem-se da
palavras de Éomer: ele anda por aí como um velho de capuz e capa. Foram
essas as palavras que usou. Foi embora com nossos cavalos, ou os afugentou,
e aqui estamos nós. Teremos mais problemas, prestem atenção ao que digo!
— Estou prestando atenção — disse Aragorn. — M as prestei atenção
também ao fato de que este velho estava usando um chapéu, e não um
capuz. M as mesmo assim não duvido que sua suposição esteja correta, e que
estamos correndo perigo aqui, de noite ou de dia. Apesar disso, por
enquanto não há nada que possamos fazer a não ser descansar.
Vou vigiar um pouco agora, Gimli. Tenho mais necessidade de pensar
do que de dormir.
A noite passou devagar. Legolas rendeu Aragorn, e Gimli rendeu

--- Página 581 ---
Legolas, e a guarda de cada um deles se acabou. M as nada aconteceu. O
velho não apareceu de novo, e os cavalos não retornaram.

--- Página 582 ---
CAPÍTULO III : OS URUK-HAI
 
Pippin estava tendo um sonho sombrio e turbulento: tinha a
impressão de escutar sua própria voz pequena ecoando em túneis negros,
chamando Frodo! Frodo! M as em vez de Frodo centenas de caras horrenda
de orcs riam para ele de dentro das sombras, centenas de braços horrendos o
agarravam por todos os lados. Onde estava Merry?
Acordou. Um ar frio bateu em seu rosto. Estava deitado de costas. A
noite chegava, e o céu estava se apagando. V irou-se e percebeu que o sonho
era pouco pior que a realidade. Tinha os pulsos, pernas e tornozelos
amarrados por cordas.
M erry estava deitado ao lado, com o rosto lívido e um farrapo sujo
cobrindo-lhe a fronte.
Por todos os lados em volta deles, uns sentados e outros de pé, estava
um grande grupo de orcs.
Lentamente, na cabeça dolorida de Pippin, a memória foi juntando
os pedaços e se separando das sombras dos sonhos. Estava claro: ele e M erry
tinham fugido para a floresta. O que tinha dado neles? Por que tinham saído
correndo daquele modo, nem dando atenção ao velho Passolargo? Tinham
corrido um bom pedaço, gritando — ele não podia se lembrar da distância
ou por quanto tempo; então, de repente, tinham dado de cara com um
grupo de orcs: estavam parados escutando, e pareciam não ter visto Merry e
Pippin até que eles estivessem quase em seus braços. Então gritaram e
dúzias de outros orcs pularam das árvores. M erry e ele puxaram as espadas,
mas os orcs não queriam lutar, e só tentaram prendê-los, mesmo depois de
Merry ter decepado várias mãos e vários braços.
Então Boromir tinha chegado, saltando através das árvores. Tinha-o
feito lutar.
M atou muitos deles e o resto fugiu. M as os três não tinham avançado
muito no caminho de volta quando foram atacados de novo, por Pelo menos
uma centena de orcs, alguns deles muito grandes, que atiraram uma chuva
de ﬂechas: sempre em Boromir. Boromir tocou sua cometa até que a ﬂoresta
reverberou, e a princípio os orcs ﬁcaram amedrontados e recuaram; mas
quando não veio nenhuma resposta a não ser o eco eles atacaram com mais

--- Página 583 ---
ferocidade que nunca. Pippin não lembrava muito mais.
Sua última lembrança era a de Boromir se apoiando numa árvore,
arrancando de seu corpo uma ﬂecha; depois disso, a escuridão caiu de
repente.
— Acho que me bateram na cabeça — disse ele consigo mesmo. —
Pergunto-me se o pobre M erry não está muito ferido. Que aconteceu com
Boromir? Por que os orcs não nos mataram? Onde estamos e para onde
vamos?
Não conseguia responder as perguntas. Sentia-se doente e com frio.
“Gostaria que Gandalf não tivesse persuadido Elrond a permitir que
viéssemos”, pensou ele. “Que ﬁz de bom? N ada: fui só um peso morto, um
passageiro, uma peça de bagagem. E agora fui raptado e sou uma peça de
bagagem para os orcs.
Espero que Passolargo ou alguém venha nos reclamar! M as será que
devo alimentar essa esperança? I sso não estragaria todos os planos? Gostaria
de poder me libertar!” Tentou por uns momentos, mas foi totalmente inútil.
Um dos orcs que estava sentado ali perto riu e disse alguma coisa a um
companheiro na sua língua abominável.
— Descanse enquanto puder, pequeno tolo! — disse ele então a
Pippin, na Língua Geral, que na sua boca parecia tão horrenda quanto a
própria língua deles. — Descanse enquanto puder! Vamos achar uma
utilidade para suas pernas logo, logo.
Vai desejar não ter nenhuma antes de chegarmos em casa.
— Se pudesse escolher, gostaria que vocês estivessem mortos agora
disse o outro. — Faria você guinchar, seu rato miserável! — Abaixou-se sobre
Pippin, aproximando suas presas amarelas do rosto dele. Tinha na mão uma
faca preta com uma lâmina denteada. — Fique quieto, ou vou fazer cócegas
em você com isto — disse ele num chiado.
— N ão atraia atenção sobre você, ou poderei esquecer minhas
ordens. M alditos sejam os isengardenses! Uglúk u bagronk sha pushdug
Saruman-glob búbhosh skai. — Passou a um discurso na própria língua que
lentamente foi se transformando em resmungos e rosnados.
Apavorado, Pippin ﬁcou imóvel, embora sentisse a dor aumentar nos
pulsos e tornozelos, e as pedras sobre as quais estava deitado lhe

--- Página 584 ---
perfurassem as costas. Para tirar o pensamento de si próprio, escutava
atentamente tudo o que conseguia ouvir. H avia muitas vozes ao redor, e
embora a língua dos orcs soasse sempre cheia de ódio e raiva parecia que
alguma coisa semelhante a uma discussão tinha começado, e estava ﬁcando
mais acirrada.
Para a sua própria surpresa, percebeu que grande parte da conversa
era inteligível; muitos orcs estavam usando uma linguagem comum.
Aparentemente, membros de duas ou três tribos completamente
diferentes estavam presentes, e não podiam entender a língua uns dos
outros. H ouve uma discussão acalorada sobre o que deveriam fazer: que
caminho deviam tomar e o que devia ser feito com os prisioneiros.
— N ão há tempo para matá-los adequadamente — disse um. — N ão
há tempo para diversão nesta viagem.
— I sso não se pode evitar — disse um outro. — M as por que não
matá-los rápido, matá-los agora? São um incômodo desgraçado, e estamos
compressa.
A noite está chegando, e devemos nos mexer e ir adiante.
— Ordens — disse uma terceira voz num rosnado grave. — M atem
todos, mas N ÃO os Pequenos; eles devem ser trazidos V I V OS o mais rápid
possível. Isso é as minhas ordens.
— Por que os querem? — perguntaram muitas vozes. — Por que
vivos? Eles dão bom divertimento?
— N ão! Ouvi dizer que um deles tem uma coisa, uma coisa que é
necessária para a Guerra, algum truque élﬁco ou outra coisa. De qualquer
forma, os dois serão interrogados.
— É tudo o que você sabe? Por que não os revistamos para descobrir?
Podíamos achar alguma coisa que nós mesmos poderíamos usar.
— Essa é uma observação muito interessante — zombou uma voz,
mais suave e mais maligna que as outras. — Talvez eu tenha de reportar
isso. N I N GUÉM  deve revistar ou roubar os prisioneiros: essas são as minha
ordens.
— E minhas também — disse a voz grave. — V ivos e como foram
capturados; sem roubo. Isso é minhas ordens.
— N ão nossas ordens — disse uma das vozes anteriores. — Fizemos

--- Página 585 ---
todos o caminho desde as M inas para matar e vingar nosso povo. Quero
matar, e depois voltar para o norte.
— Então vai ﬁcar querendo — disse a voz rosnante. — Sou Uglúk. Eu
dou as ordens.
Volto para Isengard pelo caminho mais curto.
— Quem é o patrão: Saruman ou o Grande Olho? — disse a vo
maligna. — Temos de voltar imediatamente para Lugbúrz.
— Se conseguíssemos atravessar o Grande Rio, poder íamos fazer isso
— disse outra voz. — M as não há um número suﬁciente de nós que se
aventure pelo caminho das pontes.
— Eu a atravessei — disse a voz maligna. — Um N azgúl alado espera
por nós na margem leste, ao norte.
— Talvez, talvez! Daí você vai fugir voando com nossos prisioneiros e
ﬁcar com toda a recompensa e os elogios em Lugbúrz, e deixar que nós
voltemos a pé como pudermos através da Terra dos C avalos. N ão, vamos
ficar juntos. Estas terras são perigosas: cheias de rebeldes e bandidos.
— É, devemos ﬁcar juntos — rosnou Uglúk. — N ão conﬁo em você,
pequeno suíno.
V ocê manda em seu próprio chiqueiro. Se não fosse a gente, todos
vocês teriam fugido.
N ós somos Uruk-hai guerreiros! M atamos o grande guerreiro
Trouxemos os prisioneiros.
Somos servidores de Saruman, o Sábio, a M ão Branca: a M ão que no
dá carne humana para comer. V iemos de I sengard, e os trouxemos aqui, e
vamos levá-los de volta pelo caminho que escolhermos. Sou Uglúk. Eu falei.
— V ocê falou mais que o suﬁciente, Uglúk — zombou a voz maligna
Fico pensando se gostariam disso em Lugbúrz. Eles poderiam pensar que o
ombros de Uglúk precisam ser aliviados do peso de uma cabeça inchada.
Poderiam perguntar de onde vieram suas estranhas ideias. Vieram de
Saruman, talvez? Quem ele pensa que é, dando as ordens sozinho com suas
nojentas insígnias brancas?
Talvez eles concordem comigo, com Grishnákh , o mensageiro em
quem conﬁam; e eu, Grishnákh, digo isto: Saruman é um idiota, e um idiota
sujo e traiçoeiro. Mas o Grande Olho está sobre ele.

--- Página 586 ---
— Suíno, é? O que vocês acham, pessoal, de serem chamados de
suínos pelos dedos-duros de um maguinho sujo? Garanto que eles comem
carne de orc.
C omo resposta vieram muitos berros na língua dos orcs e o eco do
tinido das armas sendo sacadas. C uidadosamente, Pippin virou-se no chão,
tentando ver o que iria acontecer. Seus guardas tinham ido se juntar aos
outros na briga. N o crepúsculo, Pippin viu um orc negro e grande,
provavelmente Uglúk, em pé e encarando Grishnákh, uma criatura de
pernas curtas e tortas, muito entroncada e com longos braços que chegavam
quase até o chão. Em volta deles estavam muitos outros orcs menores.
Pippin imaginou que estes eram os do norte. Estavam empunhando facas e
espadas, mas hesitavam em atacar Uglúk.
Uglúk gritou, e muitos orcs que tinham quase o tamanho dele
correram na direção onde estava. Então, de repente, sem avisar, Uglúk
saltou à frente, e com dois golpes rápidos decepou as cabeças de dois
adversários. Grishnákh pulou de lado e desapareceu dentro das sombras. Os
outros recuaram, e um deles, dando um passo para trás, caiu sobre a ﬁgura
prostrada de M erry soltando um palavrão. M as provavelmente isso salvou a
vida do hobbit, pois os seguidores de Uglúk saltaram sobre ele e mataram um
outro com suas espadas de lâminas largas. Era o guarda de presas amarelas.
Seu corpo caiu bem em cima de Pippin, ainda segurando sua longa faca
serrilhada.
— Levantem suas armas! — gritou Uglúk. — E vamos deixar de
besteira! Vamos para o oeste direto daqui, e vamos descer a escada. Dali,
direto para as colinas, depois ao longo do rio até a ﬂoresta. E marchar dia e
noite. Está claro? “Agora”, pensou Pippin, “se demorar um pouco até esse
camarada horroroso conseguir controlar sua tropa, eu terei uma chance.”
Teve um laivo de esperança. A lâmina da faca negra tinha cortado seu
braço, e depois deslizado até o pulso.
Sentiu que o sangue lhe escorria até a mão, mas também sentiu o
toque frio do aço contra a pele.
Os orcs estavam se aprontando para marchar outra vez, mas alguns
do norte ainda estavam relutando, e os isengardenses mataram mais dois
antes que o resto fosse dominado.

--- Página 587 ---
H avia grande confusão e xingamento. N aquele momento, ninguém
vigiava Pippin, que tinha as pernas bem presas, mas os braços amarrados só
pelos pulsos, com as mãos à frente do corpo. C onseguia mexer as duas
juntas, embora as cordas estivessem muito apertadas.
Empurrou o orc morto para um lado e depois, mal ousando respirar,
movimentou o nó da corda que prendia o pulso contra a lâmina da faca. Era
aﬁada e a mão morta ainda a segurava com ﬁrmeza. A corda foi cortada!
Rapidamente, Pippin a tomou nos dedos e atou-a como uma pulseira larga
de duas voltas, e passou-a sobre as mãos outra vez.
Depois ficou deitado e bem quieto.
— Peguem os prisioneiros! — gritou Uglúk. — N ão brinquem com
eles! Se não estiverem vivos quando voltarmos, alguém mais vai ter de
morrer também.
Um orc agarrou Pippin como um saco, pôs sua cabeça entre as mãos
amarradas do hobbit, segurou-lhe os braços puxando-os para baixo, até que o
rosto de Pippin ﬁcasse contra seu pescoço; depois saiu levando-o consigo.
Um outro deu o mesmo tratamento a M erry. A mão em garra do orc
prendeu como ferro o braço de Pippin; as unhas entraram-lhe na carne. Ele
fechou os olhos e voltou aos seus sonhos terríveis.
De repente, foi jogado novamente ao chão. A noite estava
começando, mas a lua ﬁna já descia em direção ao oeste. Estavam na beira
de um penhasco que parecia se debruçar sobre um mar de névoa pálida.
Havia um som de água caindo ali perto.
Os batedores ﬁnalmente chegaram — disse um orc que estava
próximo. Bem, o que vocês descobriram? — rosnou a voz de Uglúk.
Apenas um único cavaleiro, e ele foi para o oeste. Tudo está claro
agora.
Agora, talvez. M as por quanto tempo? Seus idiotas! Deviam te
atirado nele. Ele vai dar o alarme. Os malditos criadores de cavalos vão ouvir
falar de nós pela manhã.
Agora vamos ter de redobrar a velocidade da marcha.
Uma sombra se curvou sobre Pippin. Era Uglúk. — Sente-se — disse 
orc. — M eus rapazes estão cansados de carregar vocês. Precisamos descer, e
vocês vão ter de usar as próprias pernas. Sejam bonzinhos agora. N ão

--- Página 588 ---
gritem, nem tentem escapar. Temos modos de recompensar trapaças que
vocês vão detestar, embora também não estraguem a utilidade que possam
ter para o Mestre.
C ortou os nós das pernas e tornozelos de Pippin, ergueu-o pelos
cabelos e colocou-o de pé. Pippin caiu, e Uglúk o levantou pelos cabelos
outra vez.
Vários orcs riram.
Uglúk abriu um cantil com os dentes e derramou um Pouco de
líquido ardente na garganta de Pippin: ele sentiu uma quentura forte ﬂuir-
lhe pelo corpo. A dor de suas pernas e tornozelos desapareceu. C onseguiu
ficar de pé.
— Agora, para o outro — disse Uglúk. Pippin o viu ir até M erry, qu
estava deitado ali perto, e chutá-lo. M erry resmungou. Agarrando-o de
forma rude, Uglúk o colocou sentado e rasgou a banda que lhe envolvia a
cabeça.
Então esfregou o ferimento com alguma coisa escura que retirou de
uma caixa de madeira.
M erry gritou e se debateu alucinado. Os orcs bateram palmas e
vaiaram. — N ão consegue tomar o remédio — caçoaram eles. — N ão sabe o
que é bom para ele. Ai! Vamos nos divertir mais tarde.
M as naquele momento Uglúk não estava para brincadeiras. Precisava
se apressar e tinha de reanimar seguidores indispostos. Estava curando
M erry à maneira dos orcs, e seu tratamento deu resultado rápido. Depois
forçou o hobbit a beber o líquido do cantil e cortou as amarras de suas
pernas, colocando-o de pé; M erry conseguiu se sustentar, com uma
aparência pálida mas severa e desaﬁadora, e muito viva. O corte em sua
testa não o incomodava mais, mas ele ﬁcou com uma cicatriz escura para o
resto da vida.
— Alô, Pippin! — disse ele. — Então você também veio nesta
pequena expedição?
Onde conseguimos cama e comida?
— Agora! — disse Uglúk. — N ada disso! Segurem suas línguas. N ad
de conversas.
Qualquer problema será reportado na chegada, e Ele saber á como

--- Página 589 ---
recompensá-los. V ocês vão ter cama e comida sim: muito mais do que
puderem aguentar.
O bando de orcs começou a descer uma pequena garganta que
conduzia à planície cheia de névoa. M erry e Pippin, separados por uma
dúzia ou mais de orcs, desceram com eles. N a planície, seus pés tocaram o
capim, e os corações dos hobbits ficaram mais leves.
— Agora, sempre em frente! — gritou Uglúk. — Para o oeste e um
pouco ao norte. Sigam Lugdúsh.
— M as o que vamos fazer quando o dia chegar? — perguntaram
alguns dos orcs do norte.
— C ontinuar correndo — disse Uglúk. — Que estão pensando? Qu
vamos sentar no chão e esperar que os Peles-Brancas se juntem ao
piquenique?
— Mas não podemos correr à luz do sol.
— V ocês vão correr porque eu vou atrás de vocês — disse Uglúk. —
C orram! Ou nunca mais verão suas adoradas tocas. Pela M ão Branca! Qu
adianta trazer esses vermes das montanhas numa viagem, sem um
treinamento completo? C orram, seus malditos. C orram enquanto a noite
durar!
O grupo todo começou a correr no trote largo dos orcs. N ão iam em
ordem, entrechocando-se, dando empurrões e xingando; apesar disso,
avançavam com grande velocidade.
C ada hobbit tinha uma guarda de três orcs. Pippin estava no ﬁm da
fila.
Perguntava-se por quanto tempo aguentaria ir naquele passo: não
tinha comido nada desde a manhã. Um de seus guardas tinha um chicote.
M as no momento a bebida dos orcs ainda agia sobre ele. Sua percepção
também estava bem acordada.
De quando em quando vinha-lhe à mente, sem ser invocada, uma
visão do rosto arguto de Passolargo se curvando sobre uma trilha escura, e
correndo, correndo atrás.
M as o que poderia alguém ver, mesmo que fosse um guardião, além
de uma trilha confusa de pés de orcs? Suas próprias pegadas e as de M erry
estavam sendo cobertas pelo pisotear dos sapatos com cravos dos orcs, à

--- Página 590 ---
frente, atrás, e em toda a volta deles.
Tinham avançado uma milha ou um pouco mais desde o desﬁladeiro
quando o terreno começou a descer numa depressão larga e rasa, onde o solo
era macio e molhado.
H avia névoa ali, reluzindo pálida aos últimos raios da lua em forma
de foice.
As ﬁguras escuras dos orcs ﬁcaram apagadas, e eles foram engolidos
pela névoa.
— Ei! Calma agora! — gritou Uglúk de trás.
Um pensamento súbito veio à mente de Pippin, e ele o pôs em
prática imediatamente. Afastou-se para o lado, e mergulhou para longe do
alcance dos guardas, para dentro da névoa; caiu estatelado no capim.
— Parem! — gritou Uglúk.
Por um momento, houve tumulto e confusão. Pippin saltou de pé e
correu.
M as os orcs foram atrás. Alguns apareceram de repente bem diante
dele. “Sem esperanças de escapar!”, pensou Pippin. “M as existe uma
esperança de que eu possa ter deixado algumas de minhas próprias pegadas
no chão molhado, e de que elas não sejam desmanchadas.” Levou as duas
mãos amarradas à garganta e soltou o broche de sua capa.
N o momento em que braços longos e garras fortes o pegaram, deixou
o broche cair no chão. “Acho que vai ﬁcar ali até o ﬁm dos tempos”, pensou
ele. “Não sei por que fiz isso.
Se os outros escaparam, devem ter ido com Frodo.”
Um chicote se enrolou em suas pernas e ele sufocou um grito.
— Basta! — gritou Uglúk, correndo na direção deles. — Ele ainda tem
um longo caminho a percorrer. Obriguem os dois a correr. Usem os chicotes
apenas como lembrete.
— M as não é só isso — rosnou ele, voltando-se para Pippin. — N ão
vou esquecer. A recompensa foi apenas adiada. Corram!
N em Pippim nem M erry se lembraram da parte posterior da viagem
Sonhos maus e despertares piores se misturaram num longo túnel de
miséria, com a esperança sempre diminuindo e ﬁcando para trás. C orreram
e correram, esforçando-se para manter o passo com os orcs, lambidos de

--- Página 591 ---
quando em quando por um chicote habilmente manuseado.
Se paravam ou tropeçavam, eram agarrados e arrastados por algum
espaço.
A quentura da bebida dos orcs tinha-se acabado. Pippin se sentia
doente e com frio outra vez. De repente, caiu de cara no chão. M ãos fortes
com unhas cortantes o ergueram.
Foi de novo carregado como um saco, e a escuridão cresceu à sua
volta: se era outra noite ou uma cegueira nos olhos, ele não poderia dizer.
Lentamente, tomou consciência de vozes clamando. Parecia que
muitos orcs estavam pedindo uma parada. Uglúk gritava. Sentiu-se sendo
jogado ao chão, e ali ﬁcou como caiu, até que sonhos negros tomassem conta
dele. M as não escapou da dor por muito tempo; logo a pinça de ferro de
mãos impiedosas estava sobre ele outra vez. Por um tempo foi sacudido e
jogado, até que lentamente a escuridão cedeu, e ele acordou outra vez,
percebendo que era de manhã. H ouve gritos de ordens e ele foi jogado
rudemente no capim.
Ali ﬁcou por um tempo, lutando contra o desespero. A cabeça
rodava, mas pela quentura do corpo percebeu que lhe tinham dado mais
um gole. Um orc se abaixou sobre ele, e jogou-lhe um pouco de pão e uma
tira crua de carne-seca. Pippin comeu o pão velho e cinzento com avidez,
mas não a carne. Estava esfomeado, mas não esfomeado a ponto de comer
carne que lhe tinha sido jogada por um orc, a carne de uma criatura que ele
não ousava adivinhar qual seria.
Sentou-se e olhou ao redor. M erry não estava longe. Estavam à
margens de um rio veloz e estreito. À frente assomavam montanhas: um
pico alto capturava os primeiros raios do sol. Uma mancha escura da ﬂoresta
se deitava nas encostas mais baixas diante deles.
Ouvia-se grande gritaria e discussão entre os orcs; parecia que uma
briga estava a ponto de começar outra vez entre os do norte e os de
Isengard.
Alguns apontavam para trás na direção sul, e outros apontavam para
o oeste.
— M uito bem — disse Uglúk. — Deixem-nos comigo, então! N ada d
matar, como eu já lhes disse antes; mas se querem jogar fora o que viajamos

--- Página 592 ---
tanto para conseguir, então joguem fora. V ou tomar conta disso. Que os
Uruk hai guerreiros façam o trabalho, como sempre. Se estão com medo dos
Peles Brancas, corram! C orram! Ali está a ﬂoresta — gritou ele, apontand
para frente. — Entrem nela! É a melhor esperança que têm. Podem ir! E
rápido, antes que eu corte mais algumas cabeças, para botar algum juízo nas
outras.
H ouve algum xingamento e tumulto, e depois a maioria dos orcs do
norte se separaram e se distanciaram, mais de uma centena deles, correndo
alucinadamente ao longo do rio em direção às montanhas. Os hobbits foram
deixados com os isengardenses: um bando de orcs horríveis e escuros, pelo
menos oitenta deles: grandes, de pele escura e olhos oblíquos, com grandes
arcos e espadas largas de lâminas curtas. Alguns dos orcs do norte maiores e
mais fortes permaneceram com eles.
— Agora vamos cuidar de Grishnákh — disse Uglúk, mas algun
elementos de seu próprio bando estavam olhando inquietos para o sul.
— Eu sei — rosnou Uglúk. — Os malditos cavaleiros perceberam o
nosso rastro. M as isso é culpa sua, Snaga. V ocê e os outros batedore
deveriam ter as orelhas arrancadas. M as nós somos os guerreiros. Vamos nos
banquetear com carne de cavalo, ou coisa melhor.
N aquele momento, Pippin viu por que alguns da tropa tinham
apontado para o leste. Daquela direção chegavam agora gritos roucos, e ali
estava Grishnákh outra vez, e atrás dele uns vinte outros como ele: orcs de
braços longos e pernas tortas. Uglúk avançou para encontrá-los.
— Então vocês voltaram? — disse ele. — Pensaram melhor, hein?
— Voltei para me certificar de que as ordens estão sendo cumpridas e
os prisioneiros estão a salvo — respondeu Grishnákh.
— É mesmo? — disse Uglúk. — Esforço desperdiçado. Eu vou cuida
para que as ordens sejam cumpridas sob meu comando. E por que mais
voltaram? Vocês foram correndo. Deixaram para trás alguma coisa?
— Deixei um idiota — rosnou Grishnákh. — M as havia algun
camaradas fortes com ele que são bons demais para se perder. Eu sabia que
você os conduziria para uma bagunça. Vim ajudá-los.
— Esplêndido! — disse Uglúk rindo. — M as a não ser que tenha ﬁbra
para lutar você pegou o caminho errado. Lugbúrz: era nosso caminho. Os

--- Página 593 ---
Peles Brancas estão chegando.
Que aconteceu com seu precioso N azgúl? Teve outra de suas
montarias abatida? Agora, se você o trouxesse junto, isso poderia ser útil —
se esses Nazgúl são tudo o que fingem ser.
— N azgúl, N azgúl! — disse Grishnákh, tremendo e lambendo o
lábios, como se a palavra tivesse um gosto ruim que ele saboreava com
sofrimento.
— V ocê fala do que está muito além do alcance de seus sonhos sujos,
Uglúk disse ele. — N azgúl! Ah! Tudo o que ﬁngem ser! Um dia você va
desejar não ter dito isso.
— Seu macaco! — rosnou ele com ferocidade. — V ocê precisa saber
que eles são a menina-do-Grande-Olho. M as o N azgúl alado, por enquant
não, ainda não. Ele não permitirá que se mostrem do outro lado do Grande
Rio. Não tão cedo. Eles são para a guerra — e outras finalidades.
— Parece que você sabe muito — disse Uglúk, — M ais do que lhe
convém, eu acho.
Talvez aqueles que estão em Lugbúrz possam querer saber como, e
por quê. M as enquanto isso os Uruk-hai de I sengard podem fazer o serviço
sujo, como sempre. N ão ﬁquem aqui bajulando. Reúna a sua canalha! O
outros suínos estão correndo para dentro da ﬂoresta. É melhor segui-los.
V ocê não retornaria vivo ao Grande Rio. Vamos andando! Agora! V ou esta
bem atrás de você.
Os isengardenses pegaram M erry e Pippin de novo e os jogaram sobre
as costas.
Depois a tropa partiu. H ora após hora eles correram, parando de vez
em quando apenas para entregar os hobbits a carregadores descansados.
Talvez por serem mais rápidos e resistentes, ou então devido a algum
plano de Grishnákh, os isengardenses gradualmente passaram pelos orcs de
M ordor, e o pessoal de Grishnákh se fechou atrás deles. Logo já estavam
levando vantagem sobre os do norte que iam à frente. A ﬂoresta começou a
se aproximar.
Pippin estava escoriado e com cortes, a cabeça dolorida raspando na
mandíbula nojenta e na orelha peluda do orc que o carregava.
I mediatamente à frente iam costas arcadas, e pernas grossas e fortes

--- Página 594 ---
subiam e desciam, subiam e desciam, incansáveis, como se fossem feitas de
fibra e força, marcando os segundos de um pesadelo interminável.
Durante a tarde, a tropa de Uglúk ultrapassou os orcs de Mordor. Eles
estavam ﬁcando fatigados com os raios brilhantes do sol, embora fosse
apenas um sol de inverno reluzindo num céu frio e pálido; estavam com as
cabeças curvadas e as línguas de fora.
— Vermes! — zombavam os isengardenses. — V ocês estão fritos. Os
Peles Brancas vão capturá-los e comê-los. Eles estão chegando!
Um grito de Grishnákh demonstrou que isso não era uma simples
brincadeira.
C avaleiros, cavalgando muito rápido, tinham realmente sido vistos:
ainda bem atrás, mas avançando mais depressa que os orcs, ganhando
terreno como uma onda que avança sobre uma planície onde pessoas estão
sendo tragadas pela areia movediça.
Os isengardenses começaram a correr num ritmo duas vezes maior, o
que deixou Pippin atônito, parecia um arranque espetacular no ﬁnal de
uma corrida. Então ele viu que o sol afundava, caindo atrás das M ontanhas
Sombrias; as sombras cobriram toda a terra.
Os soldados de M ordor ergueram as cabeças e também começaram a
aumentar a velocidade. A ﬂoresta era escura e densa. J á tinham
ultrapassado algumas árvores externas. O terreno começava a subir, ﬁcando
cada vez mais íngreme; mas os orcs não pararam. Tanto Uglúk como
Grishnákh gritavam, incitando-os a avançar num último esforço.
“Eles ainda vão conseguir. V ão escapar”, pensou Pippin. Entã
conseguiu virar o pescoço, a ﬁm de olhar para trás por sobre os ombros com
um olho. V iu que os cavaleiros no leste já estavam emparelhados com os
orcs, galopando sobre a planície.
O sol que se punha dourava suas lanças e capacetes, e reluzia em
seus cabelos claros e esvoaçantes. Estavam cercando os orcs, impedindo que
se espalhassem, e conduzindo-os ao longo da linha do rio.
Queria muito saber que tipo de povo eram eles. Gostaria agora de ter
aprendido mais em Valfenda, e examinado mais mapas e coisas; mas
naqueles dias os planos para a jornada pareciam estar em mãos mais
competentes, e ele jamais tinha considerado a hipótese de se separar de

--- Página 595 ---
Gandalf, ou de Passolargo, ou mesmo de Frodo. Tudo que podia lembrar de
Rohan era que aquele cavalo de Gandalf, Scadufax, tinha vindo daquela
terra.
Esse fato lhe trazia esperanças.
“M as como vão saber que não somos orcs? —, pensou ele. “N ão acho
que tenham ouvido falar em hobbits por aqui. Acho que devo ﬁcar feliz com
a probabilidade de esses orcs animalescos serem destruídos, mas gostaria
mais se fosse salvo.” As chances eram de que ele e M erry fossem mortos
juntos com os que os capturaram, antes mesmo que os homens de Rohan
tomassem conhecimento deles.
Alguns dos cavaleiros pareciam ser arqueiros., treinados para atirar de
um cavalo em movimento. C avalgando rápido para ﬁcarem ao alcance, eles
atiraram ﬂechas nos orcs que estavam mais atrás, e vários caíram; então os
cavaleiros saíram do alcance das ﬂechas dos inimigos, que atiravam
alucinadamente, não ousando parar.
Isso aconteceu várias vezes, e em uma ocasião as flechas caíram entre
os isengardenses. Um deles, bem à frente de Pippin, tropeçou e não se
levantou mais.
A noite caiu sem que os cavaleiros se aproximassem para a batalha.
M uitos orcs tinham caído, mas com certeza uns duzentos ainda restavam.
N a escuridão precoce os orcs encontraram um montículo. As bordas da
ﬂoresta estavam muito próximas, provavelmente a menos de seiscentos
metros de distância, mas eles não conseguiam avançar mais. Os cavaleiros
tinham feito um círculo em volta deles. U m pequeno grupo desobedeceu a
ordem de Uglúk, e continuou correndo para a floresta: só três retornaram.
— Bem, aqui estamos — zombou Grishnákh. — ótima liderança
Espero que o grande Uglúk nos tire do perigo outra vez.
— Ponha esses Pequenos no chão! — ordenou Uglúk, sem da
atenção a Grishnákh. — V ocê, Lugdúsh, pegue mais dois e ﬁque vigiando
Eles não devem ser mortos, a não ser que os nojentos Peles-Brancas invadam
nosso grupo. Entendeu? Enquanto eu estiver vivo, eu os quero. M as ele
não devem gritar e nem ser resgatados. Prenda as pernas deles!
A última parte da ordem foi cumprida impiedosamente. M as Pippin
viu que pela primeira vez estava perto de M erry. Os orcs estavam fazendo

--- Página 596 ---
um enorme barulho, gritando e batendo as armas, e os hobbits conseguiram
conversar aos sussurros por uns momentos.
— N ão tenho multa esperança de sair dessa situação — disse M erry
Sinto-me quase morto. N ão acho que conseguiria me arrastar para longe,
mesmo que estivesse livre.
— Lembas! — sussurrou Pippin. — Lembas: eu tenho um pouco
Você tem? Não acho que nos tiraram outras coisas a não ser as espadas.
— Sim, eu tinha um pacote no bolso — respondeu M erry —, mas
deve estar reduzido a migalhas. De qualquer forma, não consigo pôr a boca
em meu bolso!
— N ão vai ter de fazer isso. Eu... — M as nesse mesmo momento um
chute impiedoso avisou Pippin que o barulho tinha diminuído, e que os
guardas estavam alerta.
A noite estava fria e quieta. Por toda a volta do pequeno monte onde
os orcs estavam reunidos, pequenas fogueiras apareceram, num vermelho
dourado naquela escuridão, um círculo completo delas. Estavam no raio de
um tiro longo de ﬂecha, mas os cavaleiros não se mostravam contra a luz, e
os orcs desperdiçaram muitas ﬂechas atirando nas fogueiras, até que Uglúk
mandou que parassem. Os cavaleiros não faziam ruído algum. M ais tarde da
noite, quando a lua saiu da névoa, eles podiam às vezes ser vistos, ﬁguras
sombrias que cintilavam uma vez ou outra na luz branca, conforme se
moviam numa patrulha ininterrupta.
— Eles vão esperar o sol, malditos! — resmungou um dos guardas. —
Por que não nos reunimos e atacamos? O que o velho Uglúk pensa que está
fazendo? Gostaria de saber!
— Garanto que gostaria — rosnou Uglúk, chegando por trás. — Que
dizer que eu não penso nada, né? M alditos! V ocês são tão péssimos quanto a
outra canalha: os vermes e macacos de Lugbúrz. N ão adianta tentar atacar
com eles. Só iriam gritar e fugir feito raios, e há mais cavaleiros que o
suficiente para varrer nosso grupo da planície.
— Só há uma coisa que esses vermes conseguem fazer: eles enxergam
no escuro como corujas. M as esses Peles-Brancas têm uma visão noturna
melhor que a maioria dos homens, por tudo que já ouvi dizer; e não se
esqueça dos cavalos! Eles enxergam a brisa da noite, ou pelo menos é o que

--- Página 597 ---
se diz. Apesar disso, há uma coisa que esses gentis companheiros não sabem:
M auhúr e seus rapazes estão na ﬂoresta, e devem aparecer a qualquer
momento.
As palavras de Uglúk foram o bastante, aparentemente, para
satisfazer os isengardenses, mas os outros orcs estavam desmotivados e
rebeldes. C olocaram alguns vigias, mas a maioria deles se deitava no chão,
descansando na escuridão agradável.
Ficou realmente muito escuro outra vez, pois a lua passou ao leste,
sendo coberta por uma densa nuvem, e Pippin não conseguia ver nada a
mais de um metro de distância. As fogueiras não traziam luz ao montículo.
Entretanto, os cavaleiros não estavam satisfeitos simplesmente em esperar a
aurora e deixar que os inimigos descansassem. Um grito repentino no lado
leste do pequeno monte mostrou que alguma coisa estava errada.
Parecia que alguns homens tinham chegado mais perto e descido dos
cavalos, arrastando-se até o acampamento e matando vários orcs, e depois
tinham desaparecido outra vez.
Uglúk se atirou naquela direção para evitar uma debandada.
Pippin e M erry se sentaram. Os guardas, isengardenses, tinham ido
com Uglúk.
M as se os hobbits chegaram a pensar em fugir esse pensamento foi
logo frustrado. Um braço comprido e peludo os pegou pelo pescoço e os
trouxe para perto um do outro.
Perceberam vagamente a grande cabeça de Grishnákh e seu rosto
odioso entre eles; o hálito nojento do orc batia-lhes nas bochechas. C omeçou
a apalpá-los e tateá-los. Pippin tremeu quando os dedos duros e gelados
desceram pelas suas costas.
— Bem, meus pequeninos! — disse Grishnákh num sussurro suave
Gostando do descanso? Ou não? Lugar um pouco inadequado, talvez
espadas e chicotes de um lado, e lanças incômodas do outro! Pessoas
pequenas não deviam se meter em coisas grandes demais para elas. Os
dedos continuavam procurando alguma coisa.
H avia uma luz semelhante a um fogo pálido, mas quente, em seus
olhos.
O pensamento chegou de repente à mente de Pippin, como se

--- Página 598 ---
capturado diretamente da ideia óbvia do próprio inimigo: “Grishnákh sabe
do Anel! Está procurando, enquanto Uglúk está ocupado: provavelmente o
quer para si mesmo.” Um pavor frio tomou conta do coração de Pippin, mas
ao mesmo tempo ele pensava em como poderia se utilizar do desejo de
Grishnákh.
— Acho que não vai encontrá-lo desta maneira — sussurrou ele. —
Não é fácil de se encontrar.
— Encontrá-lo? — disse Grishnákh: seus dedos pararam de se mover
e agarraram o ombro de Pippin. — Encontrar o quê? De que está falando
pequenino?
Por um momento, Pippin ﬁcou calado. Então, de repente, fez na
escuridão um barulho com a garganta: gollum, gollum. — N ada, meu
precioso acrescentou ele.
Os hobbits sentiram os dedos de Grishnákh se crispando. — Oh, oh
C hiou o orc baixinho. — É disso que ele está falando, é? Oh, oh! M uito
muito perigoso, meus pequeninos.
— Talvez — disse M erry, agora alerta e consciente da suposição de
Pippin.
— Talvez: e não só para nós. M as você sabe das suas coisas melhor
que nós. Você o quer? E o que daria em troca?
— Se eu quero? Se eu quero? — disse Grishnákh, como se estivesse
confuso; mas seus braços tremiam. — O que eu daria em troca? Que está
querendo dizer?
— Queremos dizer — disse Pippin, escolhendo com cuidado as
palavras — que não adianta ﬁcar tateando no escuro. Poderíamos poupar
tempo e problemas. M as primeiro você tem de desamarrar nossas pernas, ou
não faremos nada, e não diremos nada também.
— M eus queridos e ternos tolos — chiou Grishnákh —, tudo o que
vocês têm e tudo o que sabem será tirado de vocês na hora certa: tudo!
V ocês vão desejar ter mais coisas a dizer para satisfazer o I nterrogador, ah,
se vão: logo, logo. N ão vamos apressar o interrogatório, de jeito nenhum! Por
que acham que foram mantidos vivos? M eus pequenos companheiros,
acreditem quando digo que não foi por gentileza: esse não é sequer um dos
defeitos de Uglúk.

--- Página 599 ---
— Acho muito fácil acreditar — disse M erry. — M as vocês ainda não
levaram seus prisioneiros para casa. E não parece que vão levar a melhor
nessa situação, aconteça o que acontecer. Se chegarmos a I sengard, não será
o grande Grishnákh o beneﬁciado: Saruman vai tomar tudo o que puder
encontrar. Se você quer alguma coisa para si mesmo, agora é o momento de
fazermos um trato.
Grishnákh começou a ﬁcar zangado. O nome de Saruman parecia
enraivecê-lo particularmente. O tempo passava e o tumulto estava
diminuindo.
Uglúk ou os isengardenses podiam voltar a qualquer momento. —
Estão com ele — um de vocês dois? — rosnou ele.
— Gollum, gollum! — disse Pippin.
— Desamarre nossas pernas! — disse Merry.
Sentiram os braços do orc tremendo violentamente. — M alditos
sejam, seus pequenos vermes nojentos! — disse ele num chiado. —
Desamarrar suas pernas. V ou desamarrar cada ﬁbra de seus corpos. Acham
que não posso revistá-los até os ossos? Revistá-los! V ou cortar os dois em tiras
bem ﬁninhas. N ão preciso da ajuda de suas pernas para levá-los para longe,
e ter vocês inteiramente para mim!
De repente agarrou-os. A força dos braços compridos e ombros era
aterradora.
Meteu-os um debaixo de cada braço, e os apertou com força ao corpo;
uma mão grande e sufocante cobria-lhes a boca. Depois, de um salto, saiu
correndo agachado. I a depressa e sem barulho, até chegar à beira do
pequeno monte.
Ali, escolhendo um espaço entre os guardas, passou como uma
sombra maligna para dentro da noite, descendo a encosta e dirigindo-se
para o oeste na direção do rio que vinha da ﬂoresta. N aquela direção havia
um espaço amplo e aberto, com apenas uma fogueira.
Depois de andar uns doze metros, ele parou, espiando e escutando.
N ão se via nem se ouvia nada. C ontinuou se arrastando devagar, quase
totalmente curvado. Então agachou-se e escutou outra vez. Depois
levantou-se como se fosse arriscar uma corrida súbita. N esse mesmo
momento, a ﬁgura escura de um cavaleiro se ergueu bem diante dele. Um

--- Página 600 ---
cavalo bufou e empinou. Um homem gritou.
Grishnákh se jogou no chão, arrastando os hobbits debaixo dele; então
puxou a espada. Sem dúvida, sua ideia era matar os prisioneiros, antes de
deixá-los escapar para serem resgatados; mas foi aí que ele errou. A espada
ressoou baixinho, e reluziu um pouco à luz da fogueira que estava adiante, à
sua esquerda.
Uma ﬂecha veio da escuridão assobiando: desferida com habilidade,
ou guiada pela sorte, atingiu a mão direita do orc, que deixou cair a espada e
gritou. Ouviu-se a batida rápida de cascos, e no momento em que Grishnákh
levantava e corria foi pisoteado e uma lança atravessou-lhe o corpo. Depois
de um tremor e grito medonhos, caiu sobre o chão sem se mover mais.
Os hobbits continuaram deitados no solo, como Grishnákh os tinha
deixado.
Outro cavaleiro veio depressa para ajudar seu companheiro. Fosse
por alguma agudeza especial de visão, ou por algum outro sentido, o cavalo
subiu e saltou sobre eles com leveza; mas o cavaleiro não os viu, pois
estavam deitados e cobertos por suas capas élﬁcas, arrasados e
amedrontados demais naquele momento para se mexer.
Finalmente M erry se mexeu e sussurrou baixinho: — Até agora, tudo
bem: mas como nós podemos evitar sermos espetados?
A resposta veio quase imediatamente. Os gritos de Grishnákh tinham
despertado os orcs. Pelos gritos e guinchos vindos do montículo, os hobbits
supuseram que seu desaparecimento fora descoberto: Uglúk provavelmente
estava arrancando mais algumas cabeças. Então, de repente, vozes de orcs
em gritos de resposta vieram da direita, de fora do círculo de fogueiras, da
direção da floresta e das montanhas.
Aparentemente, M auhúr tinha chegado e estava atacando os
sitiadores. Ouviu-se o som de cavalos galopando. Os C avaleiros estavam
fechando o cerco em volta do pequeno monte, arriscando-se às ﬂechas dos
orcs de modo a prevenir qualquer outro ataque, enquanto um grupo se
afastava para cuidar dos recém-chegados. De repente, M erry e Pippin
perceberam que sem se mexer estavam agora fora do círculo: nada restava
entre eles e a fuga.
— Agora — disse M erry —, se pelo menos nossos braços e pernas

--- Página 601 ---
estivessem livres, poderíamos escapar. M as não consigo tocar os nós, e não
Posso mordê-los.
— N em precisa tentar — disse Pippin. — Eu ia lhe dizer: consegu
libertar as mãos. Só deixei essas cordas como encenação. É melhor você
comer um pouco de lembas primeiro.
Tirou as cordas dos pulsos e pescou um pacote do bolso. Os bolos
estavam partidos, mas em bom estado, ainda embrulhados nas folhas. Os
hobbits comeram dois ou três pedaços cada um. O gosto lhes trouxe de volta
a lembrança de belos rostos e de riso e de boa comida em dias tranquilos
agora distantes. Por uns momentos, comeram pensativamente, sentados no
escuro : sem dar atenção aos gritos e sons da batalha ali perto. Pippin foi o
primeiro a voltar ao presente.
— Precisamos fugir — disse ele. — Só um momentinho! — A espada
de Grishnákh estava próxima, mas era pesada demais e desajeitada para que
ele pudesse usá-la; então arrastou-se à frente, e encontrando o corpo do orc
tirou da bainha uma faca longa e afiada.
Com ela cortou rapidamente as amarras.
— Agora vamos! — disse ele. — Quando estivermos um pouco
aquecidos, talvez possamos ﬁcar de pé outra vez, ou até caminhar. M as de
qualquer forma é melhor começarmos nos arrastando.
Arrastaram-se. A turfa era funda e mole, e isso os ajudou; mas parecia
uma tarefa longa e demorada. M antendo uma distância segura da fogueira,
arrastaram-se como vermes, avançando pouco a pouco, até chegarem à
beira do rio, que gorgolejava nas sombras sob suas margens altas. Então
olharam para trás.
Os sons tinham sumido. Evidentemente, M auhúr e seus “rapazes”
tinham sido mortos ou derrotados. Os C avaleiros tinham retornado à sua
vigia silenciosa e agourenta.
N ão duraria muito mais. A noite já estava bem avançada. N o leste
que tinha permanecido sem nuvens, o céu começava a clarear.
— Devemos procurar um abrigo — disse Pippin —, ou seremos vistos
N ão vai ser consolo para nós se alguns desses C avaleiros descobrirem que
não somos orcs depois que estivermos mortos. — Levantou-se e ficou de pé.
— Aquelas cordas me cortaram como arame, mas meus pés estão se

--- Página 602 ---
aquecendo de novo. Eu conseguiria andar agora, com alguma diﬁculdade. E
você, Merry?
M erry ﬁcou de pé. — Sim — disse ele. — Eu consigo. Lemba
realmente injeta coragem na gente! E também uma sensação mais agradável
que a quentura daquela bebida dos orcs. Pergunto-me do que é feita. Acho
que é melhor não saber. Vamos tomar um gole de água e lavar a lembrança
daquele gosto.
— Aqui não, as margens são muito escarpadas — disse Pippin. —
Para a frente agora!
V oltaram-se e foram andando lado a lado ao longo do rio. Atrás deles
a luz crescia no leste. C onforme caminhavam, iam comparando
observações, conversando com leveza, à moda dos hobbits, sobre as coisas
que tinham acontecido desde sua captura. N inguém que escutasse suas
palavras adivinharia que tinham sofrido cruelmente, e estado em perigo
mortal, indo sem esperança em direção ao tormento e à morte, ou que
mesmo agora, como eles bem sabiam, tinham pouca chance de reencontrar
amigos ou segurança.
— Parece que você tem se saído bem, M estre Túk — disse M erry. —
V ocê vai conseguir quase um capítulo do livro do velho Bilbo, se eu tiver
uma chance de contar a ele. Bom trabalho: principalmente decifrando o
joguinho daquele vilão peludo, e fazendo o mesmo jogo. M as me pergunto
se alguém vai achar nossa trilha e pegar aquele broche.
Eu odiaria perder o meu. M as receio que o seu está perdido para
sempre.
— V ou ter de acelerar o passo, se quiser ﬁcar emparelhado com você.
N a verdade, o Primo Brandebuque vai na frente agora. É aqui que ele entra
N ão acho que você tenha muita noção de onde está, mas gastei meu tempo
em Valfenda de forma mais produtiva.
Estamos indo para o oeste, ao longo do Entágua. A extremidade da
Montanhas Sombrias está à nossa frente, e também a Floresta de Fangorn.
Enquanto falava, a borda escura da ﬂoresta assomou bem diante
deles.
Parecia que a noite tinha se refugiado sob aquelas enormes árvores,
fugindo da Aurora que se aproximava.

--- Página 603 ---
— C onduza-nos para frente, M estre Brandebuque! — disse Pippin
— Ou para trás!
Fomos avisados para não entrar em Fangorn. M as alguém tão sabido
não esqueceria isso.
— Eu não esqueci — respondeu M erry -, mas, mesmo assim, entrar
na floresta me parece melhor do que voltar para o meio da batalha.
Foi à frente sob os grandes galhos das árvores. Pareciam
incalculavelmente antigos. Grandes barbas de líquens pendiam delas,
esvoaçando e dançando na brisa. Das sombras os hobbits espiaram, olhando
para a encosta que descia: pequenas ﬁguras furtivas que na luz fraca se
assemelhavam a crianças élﬁcas nas profundezas do tempo, espiando da
Floresta Selvagem, admiradas ao ver a primeira Aurora.
Bem adiante, do outro lado do Grande Rio, e das Terras C astanhas
léguas após léguas cinzentas de distância, a Aurora chegou, vermelha como
fogo.
Fortes ecoaram as cornetas dos caçadores para saudá-la. Os
C avaleiros de Rohan saltaram subitamente para a vida. C orneta
responderam a cornetas outra vez.
M erry e Pippin ouviram, nítido no ar frio, o relinchar de cavalos de
guerra, e o canto súbito de muitos homens. A borda do sol se levantou, um
arco de fogo sobre a margem do mundo. Então, com um grande grito, os
C avaleiros atacaram do leste; a luz vermelha reluzia nas malhas e nas
lanças. Os orcs berravam e atiravam todas as ﬂechas que ainda tinham. Os
hobbits viram vários cavaleiros caírem; mas a ﬁleira deles manteve sua
formação subindo a colina e passando sobre ela, fez uma volta e atacou de
novo. A maior parte dos invasores que permaneceram vivos se separaram e
fugiram, para todos os lados, perseguidos até a morte um a um. M as um
bando, permanecendo junto numa mancha negra, dirigiu-se resolutamente
para a ﬂoresta. Subindo a colina, avançaram na direção dos observadores.
Agora estavam se aproximando, e parecia certeza que iam escapar: já
tinham derrubado três Cavaleiros que tentaram barrar seu caminho.
— Observamos durante muito tempo — disse M erry. — Ali vem
Uglúk! N ão quero encontrá-lo de novo. — Os hobbits voltaram-se e fugiram
para dentro das sombras da floresta.

--- Página 604 ---
Foi por isso que não viram o último confronto, quando Uglúk fo
derrotado e acuado exatamente na fronteira de Fangorn. Ali foi morto por
Éomer, o Terceiro M arechal da Terra dos C avaleiros, que desceu do cavalo e
lutou com ele, espada contra espada. E através dos amplos campos os
C avaleiros de olhos argutos caçaram os poucos orcs que tinham escapado e
ainda tinham forças para fugir.
Em seguida, após colocarem os companheiros mortos num túmulo, e
cantarem seus méritos, os C avaleiros ﬁzeram uma grande fogueira e
espalharam as cinzas de seus inimigos.
Assim terminou o ataque, e nenhuma notícia dele jamais chegou a
Mordor ou a Isengard; mas a fumaça da fogueira subiu alto no céu e foi vista
por muitos olhos atentos.

--- Página 605 ---
CAPÍTULO IV: BARBÁRVORE
 
Enquanto isso os hobbits iam a toda velocidade que a ﬂoresta escura e
emaranhada permitia, seguindo a linha do rio, para o oeste e para cima, na
direção das encostas das montanhas, entrando cada vez mais no coração de
Fangorn. Lentamente, o medo que sentiam dos orcs foi desaparecendo, e
seu passo diminuindo. Uma estranha sensação de sufocamento tomou conta
deles, como se o ar fosse muito escasso e rarefeito para que pudessem
respirá-lo.
Finalmente, M erry parou. — N ão podemos continuar assim — disse
ele ofegando. — Preciso de um pouco de ar.
— De qualquer forma, vamos beber alguma coisa — disse Pippin
Estou ressecado. — Trepou numa grande raiz de árvore que descia até o rio
e, agachando-se, pegou um pouco de água nas mãos em concha. A água era
fria e cristalina, e ele bebeu vários goles. M erry fez o mesmo. A água os
reconfortou e pareceu alegrar-lhes o coração; por um tempo ﬁcaram ali
sentados, na borda do rio, mergulhando na água pés e pernas doloridos,
espiando as árvores que se erguiam silenciosas ao redor deles, ﬁleira após
ﬁleira, até desaparecerem dentro do crepúsculo cinzento, em todas as
direções.
— Suponho que você ainda não nos tenha feito perder o caminho
disse Pippin, encostando-se num grande tronco de árvore. — Pelo menos
podemos seguir o curso do rio, o Entágua ou qualquer que seja o nome que
você lhe dá, e sair outra vez por onde entramos.
— Poderíamos, se nossas pernas conseguissem — disse M erry — e se
conseguíssemos respirar adequadamente.
— Sim, está tudo muito escuro e abafado aqui — disse Pippin. — De
alguma maneira me faz lembrar da velha sala no Grande Solar dos Túks, lá
nos Smials em Tuqueburgo: um cômodo enorme, onde a mobília não foi
mudada ou removida por gerações. Dizem que o Velho Túk viveu nela por
anos a ﬁo, enquanto ele e a sala iam ﬁcando mais velhos e desgastados
juntos — e a sala nunca foi mexida depois que ele morreu, há um século. E o
Velho Gerontius era meu tataravô: isso faz recuar um bocado no tempo.
M as não se compara ao que se sente aqui. Veja todas aquelas barbas e suíças

--- Página 606 ---
de líquen, chorosas, rastejantes! E a maioria das árvores parece estar meio
coberta de folhas secas e despedaçadas que jamais caíram. Desmazeladas.
N ão consigo imaginar como seria a primavera aqui, se é que ela atinge este
lugar; e menos ainda uma faxina de primavera.
— M as de qualquer jeito o Sol deve dar uma espiadinha aqui dentro
de vez em quando — disse Merry. — A floresta não se assemelha à descrição
que Bilbo fez da Floresta das Trevas. Aquela era toda escura e negra, o lar d
coisas escuras e negras. Esta é apenas pouco iluminada, e assustadoramente
arvoresca. N ão se pode de forma alguma imaginar animais vivendo ou
permanecendo aqui por muito tempo.
— N ão, e nem hobbits — disse Pippin, — E também não gosto da
ideia de tentarmos atravessá-la. N ada para comer por uma centena de
milhas, eu desconfio. Como estão nossos suprimentos?
— Escassos — disse M erry. — Fugimos sem levar quase nada, a não
ser alguns pacotes a mais de lembas, e deixamos tudo para trás. — Olharam
para o que restou dos bolos élﬁcos: pedaços quebrados que poderiam durar
cerca de cinco dias de necessidade, isso era tudo. — E nenhum agasalho ou
cobertor — disse M erry, — Vamos sentir frio à noite, qualquer que seja a
direção que tomemos.
— Bem, é melhor decidirmos isso agora — disse Pippin. — A manhã
deve estar avançando.
N esse exato momento, perceberam uma luz amarela que tinha
aparecido, a alguma distância mais para dentro da ﬂoresta: lanças de luz
solar pareciam ter perfurado repentinamente o teto da floresta.
— Olhe lá! — disse M erry. — O sol deve ter entrado numa nuvem
enquanto estivemos sob estas árvores, e agora ele saiu novamente; ou então
subiu o suﬁciente para olhar de cima, através de alguma abertura. N ão está
longe — vamos investigar!
Descobriram que a claridade estava mais longe do que tinham
imaginado. O solo subia de modo abrupto, ﬁcando cada vez mais pedregoso.
A luz ﬁcou mais forte conforme avançaram, e logo perceberam que havia
uma muralha de rocha diante deles: a encosta de uma colina, ou a
extremidade abrupta de alguma longa raiz das montanhas distantes.
N enhuma árvore crescia nela, e o sol batia em cheio sobre a face de

--- Página 607 ---
pedra. Os galhos das árvores ao sopé estavam estendidos e completamente
paralisados, como se tentassem alcançar o calor. Onde tudo parecera tão
desolado e cinzento antes, a ﬂoresta agora reluzia com ricas tonalidades
castanhas, e com o preto-acinzentado dos troncos que pareciam couro
polido. As copas das árvores brilhavam com um verde suave, como relva
nova: o início da primavera, ou uma visão fugaz dela, envolvia-as.
N a superfície da muralha rochosa havia algo como uma escada:
talvez natural, feita pela erosão e por ﬁssuras na pedra, pois era áspera e
irregular. N a parte de cima, quase na altura das copas das árvores da
ﬂoresta, havia um patamar sob um penhasco. N ada crescia ali, com exceção
de um pouco de capim e mato nas bordas, e um velho tronco de árvore com
apenas dois galhos curvados: parecia quase a ﬁgura retorcida de um velho,
parado ali, piscando à luz matinal.
— Para cima! — disse M erry alegremente. — Vamos em busca de ar e
de uma vista panorâmica!
Foram escalando a rocha com diﬁculdade. Se a escada tivesse sido
feita, destinavase a pés maiores e pernas mais compridas que as deles. Os
hobbits estavam ansiosos demais para se surpreenderem com o modo
notável pelo qual os cortes e ferimentos de seu cativeiro tinham sarado, e o
vigor lhes retornara aos corpos. Finalmente chegaram à borda do patamar,
quase ao pé do velho tronco; então deram um salto e voltaram as costas para
a colina, respirando fundo, e olhando para o leste, Perceberam que tinham
avançado apenas umas três ou quatro milhas ﬂoresta adentro; as cabeças
das árvores marchavam encosta abaixo em direção à planície.
N esse ponto, perto da franja da ﬂoresta, longas espirais de fumaça
negra e encaracolada subiam, oscilando e flutuando na direção deles.
— O vento está mudando — disse M erry. — V oltou-se para o leste
outra vez.
— Está frio aqui em cima.
— É — disse Pippin. — Receio que essa claridade seja passageira, e
que tudo ﬁque cinzento outra vez. Que pena! Essa velha ﬂoresta
desgrenhada ﬁcava tão diferente à luz do sol! Quase senti que gostava do
lugar.
Quase sentiu que gostava da Floresta! I sso é bom! V ocê foi de um

--- Página 608 ---
gentileza rara — disse uma voz estranha. — V irem-se e deixem-me dar uma
olhada em seus rostos.
Quase senti que não gostava de vocês dois, mas não sejamos
apressados.
V irem-se! — Uma grande mão com saliências nodosas pousou nos
ombros de cada um deles, e eles foram virados, suave mas irresistivelmente;
depois dois grandes braços os ergueram.
Descobriram-se olhando para um rosto extraordinário. Pertencia a
uma ﬁgura semelhante a um homem, quase semelhante a um troll, de pelo
menos quatro metros e meio de altura, muito robusta, com uma cabeça alta e
quase sem pescoço. Se estava coberta por alguma coisa semelhante a casca
de árvore verde e cinzenta, ou se aquilo era seu couro, era diﬁcil dizer. De
qualquer forma, os braços, numa pequena distância do tronco, não eram
enrugados, mas cobertos de uma pele lisa e castanha. C ada um dos pés
tinha sete dedos. A parte inferior do rosto comprido estava coberta por uma
vasta barba cinza, cerrada, quase dura como galhos na raiz, ﬁna feito musgo
nas Pontas. M as naquela hora os hobbits notaram pouca coisa além dos
olhos. Uns olhos profundos, lentos e solenes, mas muito penetrantes. Eram
castanhos, carregados de uma luz esverdeada.
Tempos depois, frequentemente M erry tentou descrever a primeira
impressão que teve deles.
A sensação era como se houvesse um poço enorme atrás deles, cheio
de eras de memória e de um pensamento constante, longo, lento; mas a
superfície faiscava com o presente: como o sol tremeluzindo nas folhas
externas de uma imensa árvore, ou nas ondas de um lago muito fundo. N ão
sei, mas parecia que alguma coisa que crescia na terra-adormecida, pode-se
dizer, ou apenas percebendo-se a si mesma como algo entre a extremidade
de uma raiz e a ponta de uma folha, entre a terra funda e o céu —
despertara de repente, e estava observando você com o mesmo cuidado
lento que tinha dedicado às suas próprias preocupações por anos
intermináveis.
— H uum, H um — murmurou a voz, uma voz profunda como um
instrumento de sopro muito grave. — Realmente muito estranho! N ão se
apresse, este é meu mote. M as se eu tivesse visto vocês antes de ouvir suas

--- Página 609 ---
vozes, gostei delas: agradáveis pequenas vozes; ﬁzeram-me pensar em algo
de que não consigo me lembrar —, se tivesse visto vocês antes de ouvi-los,
teria simplesmente pisado em vocês, tomando-os por pequenos orcs, e só
perceberia o erro depois. M uito estranhos são vocês, realmente. Raiz e galho,
muito estranhos!
Pippin, embora ainda pasmo, não sentia mais medo. Sob aqueles olhos
sentia um curioso suspense, mas não medo. — Por favor — disse ele quem é
você?
Um olhar estranho surgiu nos velhos olhos, um tipo de cautela; os
poços fundos estavam cobertos.
— H uum, agora — respondeu a voz —, bem, eu sou um ent, ou é
assim que me chamam. Sim, ent é a palavra. O ent, eu sou, você pode dizer,
no seu modo de falar. Fangorn é meu nome segundo alguns, outros me
chamam de Barbárvore. Barbárvore está bom.
— Um ent — disse M erry. — O que é isso? M as como você próprio s
chama? Qual é o seu nome verdadeiro?
— H uuu, agora! — respondeu Barbárvore. — H uuu! I sso já dari
uma história! N ão tão depressa. E eu estou fazendo as perguntas. V ocê
estão no meu território. Que são vocês, eu me pergunto? N ão consigo
classiﬁcá-los. Parece que vocês não estão nas velhas listas que aprendi
quando era jovem. M as isso foi há muito, muito tempo, e pode ser que eles
tenham feito listas novas. Deixe-me ver! Deixe-me ver! Como era mesmo?
Aprende a lição dos seres viventes! N omeie primeiro os quatro povos
livres: Os ﬁlhos dos Elfos que são os mais velhos; Anão cavador das casa
escuras; O Ent da terra, da idade dos montes; H omem mortal, senhor do
cavalos:
Hum, hum,
Hum, hum
Castor construtor,
cervo saltitante,
Urso abelhudo,
javali brigador;
O cão é faminto,
a lebre é medrosa...

--- Página 610 ---
Hum, hum.
Águia no ninho,
boi na pastagem,
veado o chifrudo,
gavião o mais lesto,
Cisne o mais branco,
serpente a mais fria...
— H um, hum, hum, hum, como era mesmo? H um hum, hum hum,
rum tum tum.
Era uma longa lista. M as de qualquer forma vocês parecem não se
encaixar em lugar nenhum.
— Parece que sempre ﬁcamos de fora das velhas listas, e das velhas
histórias — disse M erry. — Apesar disso, estamos em circulação há muito
tempo. Somos hobbits.
— Por que não fazer mais um verso? — disse Pippin. — H obbit
pequenos, que moram em tocas
— C oloque-nos entre os quatro, perto dos H omens (as Pessoa
Grandes), e fica tudo certo.
— H um! N ada mal, nada mal — disse Barbárvore. — Assim ﬁcari
bem. Então vocês vivem em tocas, hein? Sôa muito correto e adequado. Mas
quem chama vocês de hobbits? N ão me parece um nome élﬁco. Os elfos
fizeram todas as palavras antigas: eles começaram isso.
— N inguém mais nos chama de hobbits; nós nos chamamos assim —
disse Pippin.
— H um, hum! Esperem um pouco! N ão tão depressa! V ocês s
chamam de hobbits? M as então não deveriam dizer isso a qualquer um. V ão
revelar seus próprios nomes corretos, se não forem cautelosos!
— N ão temos cautela em relação a isso — disse M erry. — Para falar a
verdade, sou um Brandebuque, Meriadoc Brandebuque, embora a maior par
te das pessoas me chame simplesmente de Merry.
— E eu sou um Túk, Peregrin Túk, mas geralmente sou chamado d
Pippin, ou até de Pip.
— H um, mas vocês são pessoas apressadas, estou vendo — disse
Barbárvore. — Fico honrado com a conﬁança que depositam em mim; mas

--- Página 611 ---
não deveriam ficar assim totalmente à vontade tão depressa. Há ents e ents,
vocês sabem; ou há ents e seres que se parecem com ents mas não são, por
assim dizer. V ou chamá-los de M erry e Pippin se isso lhes agrada — bon
nomes. Pois não vou lhes dizer meu nome; não por enquanto, de qualquer
forma. — Um olhar estranho, meio irônico e meio sábio, veio de seus olhos
numa centelha esverdeada. — Em primeiro lugar, porque levaria muito
tempo; meu nome é como uma história. Os nomes verdadeiros, na minha
língua, contam as histórias dos seres a quem pertencem. N o velho entês,
como vocês diriam. É uma língua adorável, mas leva muito tempo para se
dizer qualquer coisa nela, porque não dizemos nada nela a não ser que valha
a pena gastar um longo tempo para dizer, e para escutar.
— M as, agora — e os olhos ﬁcaram muito brilhantes e “presentes”,
dando a impressão de terem diminuído e quase ﬁcado aguçados —, o que
está acontecendo? Posso ver e ouvir (e cheirar e sentir) muita coisa, desse ,
desse, desse a-lalla-lalla-rumbakamanda-lind-or-btírúniê. Desculpem, essa é
parte do meu nome para essa coisa: não sei qual é a palavra nas línguas de
fora: vocês sabem, a coisa na qual estamos, onde eu ﬁco e olho ao redor nas
manhãs agradáveis, e penso no sol, e na relva além da floresta, e nos cavalos,
e nas nuvens, e no desabrochar do mundo. O que está acontecendo? O que
Gandalf está fazendo? E esses — burárum —, ele soltou um enorme
estrondo, como uma dissonância num grande órgão —, esses orcs, e O jovem
Saruman lá em I sengard? Gosto de notícias. M as não sejam muit
apressados agora.
— Tem muita coisa acontecendo — disse M erry —, e mesmo que
tentássemos ser rápidos levaria muito tempo para contar. M as você disse
para não nos apressarmos.
Devemos contar-lhe alguma coisa logo? Seria rude se perguntássemos
o que vai fazer conosco, e de qual lado está? E você conheceu Gandalf?
— Sim, eu o conheço: o único mago que realmente se preocupa com
as árvores — disse Barbárvore. — Vocês o conhecem?
— Sim — disse Pippin tristemente —, conhecíamos. Ele era um
grande amigo, e nosso guia.
— Então posso responder a suas outras perguntas — disse
Barbárvore.

--- Página 612 ---
— N ão vou fazer nada com vocês: não se com isso vocês estiverem
querendo dizer “fazer algo a vocês” sem sua permissão. Podemos fazer
algumas coisas juntos. N ão sei nada sobre lados. Sigo meu próprio caminho,
mas o caminho de vocês pode acompanhar o meu por um tempo. M as
vocês falam do M estre Gandalf como se ele estivesse numa história que
tivesse chegado ao fim.
— Sim, falamos — disse Pippin tristemente. — A história parece esta
continuando, mas receio que Gandalf tenha caído fora dela.
— H uu, esperem agora! — disse Barbárvore. — H um, hum, ah, bem
— Ele parou e olhou longamente para os dois hobbits. — H um, ah, bem, não
sei o que dizer. Esperem um pouco!
— Se quiser escutar mais — disse M erry —, nós podemos contar. M a
vai levar algum tempo. V ocê não gostaria de nos pôr no chão? N ão
poderíamos sentar juntos ao sol, enquanto ainda o temos? V ocê deve estar
ficando cansado de nos carregar.
— Hun, cansado? Não, não estou cansado. Não me canso facilmente.
E não me sento. N ão sou muito, inclinável. M as olhem, o sol está entrando
Vamos deixar esta — vocês disseram como o chamam?
— Colina? — sugeriu Pippin. — Patamar? Degrau? — sugeriu Merry.
Barbárvore repetiu as palavras pensativamente.
— Colina. Sim, era isso. Mas é uma palavra rápida para uma coisa que
está aqui desde que esta parte do mundo foi formada. N ão importa. Vamos
deixá-la e ir.
— Aonde vamos? — perguntou Merry.
— Para minha casa, ou uma de minhas casas — respondeu
Barbárvore.
— É longe?
— N ão sei. V ocês podem dizer que é longe, talvez, M as que
importância tem isso?
— Bem, você sabe, perdemos todas as nossas coisas — disse M erry
Temos só um pouco de comida.
— Oh! H um! V ocês não precisam se preocupar com isso — disse
Barbárvore. — Posso lhes dar uma bebida que os manterá verdes e
crescendo por um longo, longo tempo. E se decidirmos nos separar posso

--- Página 613 ---
colocá-los fora de meu território em qualquer ponto que escolherem. Vamos!
Segurando os hobbits suavemente, mas com ﬁrmeza, um na curva de
cada braço, Barbárvore levantou primeiro um de seus pés grandes, e depois
o outro, levando-os até a borda do patamar rochoso. Os dedos em forma de
raiz agarraram as rochas. Depois, cuidadosamente, ele foi descendo degrau
por degrau, e chegou ao chão da Floresta.
I mediatamente partiu com passos enormes e deliberados através das
árvores, afundando cada vez mais na ﬂoresta, nunca se distanciando do rio,
subindo sem parar em direção às encostas das montanhas. M uitas das
árvores pareciam estar dormindo, ou não se dando conta da presença dele
ou de qualquer outra criatura que simplesmente passasse; mas algumas
estremeciam, e outras levantavam seus galhos acima da cabeça dele
conforme Barbárvore se aproximava. Todo o tempo, enquanto andava, ele
falava consigo mesmo, numa longa cadeia contínua de sons musicais.
Os hobbits ﬁcaram em silêncio por um tempo. Sentiam-se, por
incrível que pareça, confortáveis e a salvo, e tinham muito o que pensar e
ponderar.
Finalmente, Pippin arriscou falar de novo.
— Por favor, Barbárvore — disse ele —, posso lhe perguntar uma
coisa? Por que
C eleborn nos advertiu sobre sua ﬂoresta? Ele nos disse que não nos
arriscássemos a nos embrenhar nela.
— H um, ele disse, é? — ribombou Barbárvore. — E eu poderia te
dito o mesmo, se vocês estivessem indo daqui para lá. N ão se arrisquem a se
embrenhar na ﬂoresta de Laurelindórenan! É assim que os elfos
costumavam chamá-la, mas agora eles encurtaram o nome: Lothlórien, é
como a chamam. Talvez estejam certos: talvez ela esteja sumindo e não
crescendo. Terra do Vale do Ouro C antante, era como se chamava há muito
tempo.
Agora é a Flor do Sonho. Ah, bem! M as é um lugar estranho, e não 
para qualquer um se aventurar nela. Fico surpreso em saber que vocês
conseguiram sair de lá, mas muito mais surpreso ao pensar que vocês
conseguiram entrar: isso não acontece com um forasteiro há muitos e muitos
anos. É um lugar estranho.

--- Página 614 ---
— E este também é. M uitos encontraram a tristeza aqui. Sim
encontraram tristeza.
Laurelindórenan ﬁndelorendor malinornéﬁon omemalin murmurou
ele consigo mesmo.
— Eles de certa forma estão ﬁcando para trás do mundo lá, eu acho
— disse ele. — N em este lugar, nem qualquer outra coisa fora da Floresta
Dourada, é aquilo que era quando C eleborn era jovem. M as: Taurelilómêa
tumbalemorna Tumbaletaurêa Lómêanor, é isso que eles costumavam dizer.
As coisas mudaram, mas isso ainda é verdade em alguns lugares.
— Que quer dizer? — disse Pippin. — O que é verdade?
— As árvores e os ents — disse Barbárvore. — Eu mesmo não
entendo tudo o que está acontecendo, por isso não posso lhes explicar.
Alguns de nós ainda são ents verdadeiros, e bastante vivos à nossa própria
maneira, mas muitos estão ﬁcando sonolentos, ﬁcando arvorescos, por assim
dizer. A maioria das árvores são árvores verdadeiras, é claro; mas muitas
estão semi-acordadas. Outras estão bastante acordadas, e algumas estão,
bem, ah, bem, ficando entescas. Isso está acontecendo o tempo todo.
— Quando isso acontece a uma árvore, você descobre que algumas
têm corações maus. N ão tem nada a ver com a madeira: não quero dizer
isso. Vejam, eu conheci alguns bons salgueiros velhos, descendo o Entágua,
que se foram há muito tempo, infelizmente!
Estavam bem ocos, na verdade estavam caindo aos pedaços, mas
eram tranquilos e falavam suavemente como uma folha jovem. E também
há algumas árvores nos vales sob as montanhas, vendendo saúde e
totalmente más. Esse tipo de coisa parece estar se espalhando. C ostumava
haver umas partes muito perigosas neste lugar. Ainda há alguns trechos
muito negros.
— C omo a Floresta Velha lá no norte, você quer dizer? — perguntou
Merry.
— É, é, alguma coisa assim, mas muito pior. N ão duvido que exista
alguma sombra da Grande Escuridão pairando ainda no norte, e más
recordações se transmitem de geração a geração. M as existem vales escuros
nesta terra onde a Escuridão nunca foi devassada, e onde as árvores são
mais velhas que eu. M esmo assim, fazemos o que podemos. M antemos à

--- Página 615 ---
distância forasteiros e atrevidos; e ensinamos e treinamos, caminhando e
carpindo.
— Somos pastores de árvores, nós, os velhos ents. Restou um número
suﬁciente de nossa espécie. As ovelhas ﬁcam como os pastores, e os pastores
como as ovelhas, é o que se diz; mas lentamente, e nenhum dos dois
permanece multo no mundo. Acontece mais rápido e mais de perto com as
árvores e os ents, e eles caminham juntos através das eras.
Pois os ents são mais como os elfos: menos interessados em si próprios
do que os homens, e melhores para penetrar os outros seres. E apesar disso os
ents são mais como os homens, mais mutáveis que os elfos, e mais rápidos
para assumir as cores do exterior, por assim dizer. Ou melhores que ambos:
pois são mais ﬁrmes e mantêm as mentes nas coisas por mais tempo. Alguns
de meus parentes são exatamente como árvores atualmente, e precisam de
algo grandioso que os desperte; agora só conversam aos sussurros. Mas outros
têm os membros ﬂexíveis, e muitos conseguem conversar comigo. Os elfos
começaram tudo, é claro, despertando as árvores e ensinando-as a falar e
aprendendo sua fala-de-árvore. Eles sempre desejaram conversar com tudo,
os velhos elfos. M as depois a Grande Escuridão chegou, e eles foram para
longe através do M ar, ou fugiram para vales distantes e se esconderam, e
ﬁzeram canções sobre tempos que jamais voltariam. N unca mais. — É sim,
houve um tempo em que só havia uma ﬂoresta, daqui até as M ontanhas de
Un, e esta era apenas a Extremidade Leste.
— Aqueles foram dias grandiosos! H ouve um tempo em que eu podia
caminhar e cantar o dia todo e escutar apenas o eco de minha própria voz
nas concavidades das colinas. As ﬂorestas eram como a ﬂoresta de
Lothlórien, apenas mais densas, mais fortes, mais jovens. E o aroma do ar! Eu
costumava passar uma semana só respirando.
Barbárvore ﬁcou em silencio, avançando a grandes passadas e apesar
disso mal fazendo ruído com seus grandes pés. Depois começou a cantar
baixinho outra vez, passando então para um canto murmurante.
Gradualmente, os hobbits perceberam que ele cantava para eles:
Pelos prados de salgueiros de Tasarinan caminhei na Primavera.
Ah! a paisagem e o cheiro da Primavera em Nan-tasarion!
E eu disse que era bom.

--- Página 616 ---
Eu vaguei no Verão pelos bosques de olmos de Ossiriand.
Ah! a luz e a música no Verão ao longo dos Sete Rios de Ossir!
E eu pensei que era melhor
As faias de Neldoreth visitei no Outono.
A h! o ouro e o vermelho e o suspiro das folhas do Outono em Taur-na-
neldor!
Era mais do que eu desejava.
Até os pinheiros da planície de Dorthonion galguei no Inverno.
Ah! o vento e a brancura e os galhos negros do Inverno em Orod-na-Thôn!
Minha voz se soltou e cantou no céu.
 
E agora aquelas terras jazem todas sob as águas,
E eu caminho em Ambaróna, em Tauremorna, em Aldalómê,
Na minha própria terra, no território de Fangorn,
Onde as raízes são longas,
E os anos fazem mais densos do que as fôlhas
Em Tauremornalômê.
Terminou e continuou caminhando em silêncio, e em toda a ﬂoresta,
até onde os ouvidos podiam alcançar, não havia ruído algum.
O dia terminava e o crepúsculo se entrelaçava às copas das árvores.
Finalmente os hobbits viram, assomando vagamente diante deles,
uma terra íngreme e escura: tinham atingido os pés das montanhas, e as
raízes verdes do alto M ethedras. Descendo a encosta, o jovem Entágua
saltando de suas nascentes que ﬁcavam bem acima, corria ruidosamente de
degrau em degrau, ao encontro deles. À direita do rio havia uma longa
encosta, coberta de relva, que agora se acinzentava ao crepúsculo. Ali não
cresciam árvores, e a encosta se abria para o céu; as estrelas já brilhavam em
lagos, entremeadas por margens de nuvens.
Barbárvore subiu a encosta, quase sem diminuir o passo. De repente
os hobbits viram adiante uma grande abertura, Duas grandes árvores se
erguiam ali, uma de cada lado, como um enorme portal vivo; mas não havia
portão algum, a não ser pelos próprios galhos que se cruzavam e
entrelaçavam. Quando o velho ent se aproximou, as árvores ergueram seus
galhos, e todas as folhas estremeceram e farfalharam. Eram árvores perenes,

--- Página 617 ---
com folhas escuras e polidas que reluziam no crepúsculo. Depois delas havia
um amplo espaço plano, como se o assoalho de um grande salão tivesse sido
recortado no ﬂanco da colina. Dos dois lados as paredes subiam, até atingir
uma altura de quinze metros ou mais, e ao longo de cada parede ﬁcava um
corredor de árvores que também cresciam em altura conforme avançavam
para dentro.
N a extremidade oposta a parede rochosa era íngreme, mas na parte
de baixo tinha sido escavada uma concavidade, que formava um vão baixo
com um teto arqueado: o único teto do salão, a não ser pelos galhos das
árvores, que na extremidade interior cobriam de sombras todo o chão,
deixando aberta apenas uma trilha larga no meio. Um pequeno riacho fugia
das nascentes acima e, abandonando a correnteza principal, caía tinindo
pela superfície íngreme da parede, derramando-se em gotas prateadas como
uma ﬁna cortina à frente do vão sob o arco. A água era recolhida
novamente dentro de uma bacia de pedra que ﬁcava no chão entre as
árvores, e depois transbordava e corria ao lado da trilha descoberta, para
juntar-se ao Entágua em sua viagem através da floresta.
— H um! Aqui estamos! — disse Barbárvore, quebrando o seu longo
silêncio.
— Trouxe-os em cerca de setenta mil passadas-ent, mas o que isso
representa na medida de sua terra eu não sei. De qualquer forma, estamos
perto das raízes da última M ontanha. Parte do nome deste lugar poderia ser
Gruta da N ascente, se fosse transformado em sua língua. Gosto daqui
Vamos ﬁcar esta noite. — C olocou-os sobre a relva entre os corredores de
árvores, e eles o seguiram na direção do grande arco. Os hobbits notaram
nesse momento que, conforme Barbárvore andava, mal inclinava os joelhos,
mas que suas pernas se abriam em grandes passadas. Plantava os grandes
dedos dos pés (que eram de fato muito grandes, e largos) no solo primeiro,
antes de fazer o mesmo com qualquer outra parte dos pés.
Por um momento, Barbárvore parou sob a chuva do riacho que caía, e
respirou fundo; depois riu, e passou para dentro. Uma grande mesa de
pedra se encontrava ali, mas não havia nenhuma cadeira. N o fundo do vão
já estava bem escuro.
Barbárvore ergueu duas grandes vasilhas e colocou-as na mesa.

--- Página 618 ---
Pareciam estar cheias de água, mas quando ele ergueu as mãos sobre elas
imediatamente começaram a brilhar, uma com uma luz dourada, e outra
com uma luz de um verde profundo; e a mistura das duas luzes iluminou o
vão, como se o sol do verão estivesse brilhando através de um teto de folhas
novas. Olhando para trás, os hobbits viram que as árvores no pátio também
começavam a brilhar, pouco no início, mas cada vez mais, até que todas as
folhas foram atingidas pela luz: algumas verdes, outras douradas, outras
ainda vermelhas como o cobre; e os troncos das árvores pareciam Pilares
moldados em pedra luminosa.
— Bem, bem, agora podemos conversar outra vez — disse
Barbárvore. Suponho que estejam com sede. Talvez também cansados
Bebam isto!
C aminhou para o fundo do vão, e então os hobbits viram vários jarros
de pedra com tampas pesadas. Ele retirou uma das tampas e afundou uma
grande concha, e com ela encheu três tigelas, uma bem grande e duas
menores.
— Esta é uma casa-ent — disse ele —, e receio que não haja lugares
para sentar. M as vocês podem sentar-se na mesa. — Pegando os hobbits, ele
os colocou sobre a grande laje de pedra, a um metro e oitenta centímetros do
solo, e ali eles ficaram balançando as pernas e bebendo aos golinhos.
A bebida era como água, na verdade bem semelhante em sabor à
água que tinham bebido do Entágua perto das fronteiras da ﬂoresta, e
apesar disso havia nela algum aroma ou gosto que eles não conseguiam
descrever: era fraco, mas fazia lembrar do cheiro de uma ﬂoresta distante,
trazido de longe por uma brisa fresca à noite.
O efeito da bebida começou nos dedos dos pés, e subiu cada vez mais
pelo corpo, trazendo descanso e vigor conforme avançava em seu curso,
chegando até as pontas dos cabelos. N a verdade, os hobbits sentiram que
seus cabelos estavam literalmente em pé, fazendo ondas e cachos,
crescendo. Quanto a Barbárvore, ele primeiro banhou os pés na bacia além
do arco, e então esvaziou sua tigela num gole, num longo e lento gole. Os
hobbits acharam que ele nunca iria terminar.
Finalmente colocou a tigela outra vez na mesa. — Ah-ah — suspirou
ele.

--- Página 619 ---
— H um, hum, agora podemos conversar mais tranquilos. V ocês
podem sentar-se no chão, e eu vou me deitar; isso vai evitar que essa bebida
suba à minha cabeça e me faça adormecer.
Do lado direito do vão havia uma grande cama sobre pés baixos, com
menos de um metro de altura, coberta por uma grossa camada de grama
seca e samambaias. Barbárvore abaixou-se lentamente até ela (com um
mínimo sinal de curvar o meio de seu corpo), até que se deitou
completamente, com os braços atrás da cabeça, olhando para o teto, sobre o
qual havia luzes piscando, como o jogo das folhas à luz do sol. M erry e
Pippin se sentaram ao lado dele, em almofadas de capim.
— Agora contem-me sua história e não se apressem! — disse
Barbárvore. Os hobbits começaram a lhe contar a história de suas aventuras
desde que deixaram a V ila dos H obbits. N ão seguiram uma ordem muito
clara, pois um interrompia o outro constantemente, e Barbárvore sempre
cortava quem estava falando, e voltava para algum ponto anterior, ou
saltava à frente fazendo perguntas sobre acontecimentos posteriores.
Eles não disseram nada que se relacionasse ao Anel, e não contaram a
ele o motivo de terem partido, ou para onde estavam indo; ele não
perguntou os motivos.
Barbárvore se interessava imensamente por tudo: pelos C avaleiros
N egros, por Elrond e Valfenda, pela Floresta Velha e Tom Bombadil, pela
M inas de M oria e por Lothlórien e Galadriel. Fez com que eles descrevessem
o C ondado e sua região inúmeras vezes. Disse uma coisa estranha nesse
ponto. — V ocês nunca viram algum hum, algum ent por lá, viram? —
perguntou ele. — Bem, não ents, entesposas eu deveria dizer na verdade.
— Entesposas? — disse Pippin. — São parecidas com vocês?
— Sim, H um, bem, não: na verdade não sei agora — disse Barbárvore
pensativo. — M as elas gostariam de sua terra, ou pelo menos achei que sim.
Entretanto, Barbárvore estava especialmente interessado em tudo o que
concernia a Gandalf, e acima de tudo interessado em todos os feitos de
Saruman. Os hobbit s sentiram muito por saberem tão pouco sobre o assunto
apenas um relato muito vago que Sam tinha feito sobre o que Gandalf
dissera no Conselho.
M as de qualquer forma foram claros em relação a Uglúk e sua tropa

--- Página 620 ---
terem vindo de Isengard, e mencionavam Saruman como seu mestre.
— H um, hum! — disse Barbárvore, quando a história tinha
enveredado para a batalha entre os orcs e os C avaleiros de Rohan. — Bem
bem! Esse é um bocado de notícias, sem dúvida. V ocês não me contaram
tudo, não mesmo, nem de perto. M as não duvido que vocês estão
procedendo como Gandalf desejaria. H á alguma coisa muito grandiosa
acontecendo, isso estou vendo, e o que é talvez eu possa saber no tempo
certo, ou no tempo errado. Raiz e galho, mas é uma coisa estranha: surgem
pessoas pequenas que não estão nas antigas listas, e, vejam!, os N ove
C avaleiros esquecidos reaparecem para caçálos, e Gandalf os leva numa
grande viagem, e Galadriel os acolhe em C aras Galadhon, e os orcs o
perseguem por todas as milhas das Terras Ermas: na verdade eles parecem
estar presos numa grande tempestade. Espero que consigam vencê-la.
— Agora, e sobre você?
— Hum, hum, eu não me preocupei com as Grandes Guerras — disse
Barbárvore —, elas concernem principalmente a homens e elfos. I sso é
assunto dos M agos: os M agos estão sempre preocupados com o futuro. Eu
não gosto de me preocupar com o futuro. N ão estou totalmente do lado de
ninguém, porque ninguém está totalmente do meu lado, se é que me
entendem: ninguém se preocupa com as ﬂorestas como eu me preocupo,
nem mesmo os elfos hoje em dia. Apesar disso, afeiçôo-me mais aos elfos que
aos outros: foram os elfos que nos curaram do adormecimento há muito
tempo, e essa foi uma grande dádiva que não pode ser esquecida, embora
nossos caminhos tenham se separado desde então. E há algumas coisas, é
claro, de cujo lado eu absolutamente não estou; sou absolutamente contra
elas: esses — burárum (ele fez outra vez o ruído grave de nojo) —, esses orcs,
e seus mestres.
— Eu costumava ﬁcar ansioso quando a sombra cobriu a Floresta das
Trevas, mas quando ela foi para M ordor parei de me preocupar por uns
tempos: M ordor ﬁca muito distante. M as parece que o vento está se ﬁxando
no leste, e a devastação de todas as ﬂorestas pode estar chegando. N ão há
nada que um velho ent possa fazer para impedir que essa tempestade
avance: ele deve vencê-la ou arrebentar-se.
— M as e Saruman agora! Saruman é um vizinho: não posso ignorá-lo

--- Página 621 ---
Preciso fazer alguma coisa, eu acho. Ultimamente tenho pensado com
frequência no que devo fazer a respeito de Saruman.
— Quem é Saruman? — perguntou Pippin. — V ocê sabe algo sobre 
história dele?
— Saruman é um M ago — respondeu Barbárvore. — M ais que iss
não posso dizer. N ão conheço a história dos M agos. Eles apareceram
primeiro, depois que os Grandes N avios vieram através do M ar; mas se
vieram com os N avios eu não sei. Saruman era considerado importante
entre os seus, eu acho. Ele desistiu de vagar por aí e de se preocupar com os
problemas dos homens e dos elfos, há algum tempo — vocês chamariam isso
de muito, muito tempo,— e se acomodou em Angrenost, ou I sengard, como
os homens de Rohan chamam o lugar. N o início ﬁcou muito quieto, mas sua
fama começou a crescer. Foi escolhido como o presidente d o C onselho
Branco, pelo que dizem; mas isso não deu muito certo, Fico imaginando
agora se mesmo naquela época Saruman já não estava se voltando para o
mal. M as de qualquer forma, não costumava trazer problemas para seus
vizinhos. Eu costumava conversar com ele. H ouve um tempo em que
estava sempre perambulando por minhas ﬂorestas. Era educado naquela
época, sempre pedindo minha permissão (pelo menos quando me
encontrava); e sempre ansioso por escutar. Eu lhe disse coisas que ele nunca
descobriria por conta própria, mas nunca me retribuiu da mesma forma.
N ão consigo recordar de ele me ter contado qualquer coisa. E ﬁcou cada vez
mais assim; o rosto, pelo que me lembro — não o vejo há muitos dias —, ficou
parecido com janelas numa muralha de pedra: janelas, vedadas por dentro.
— Acho que agora entendo o que ele pretende. Está tramando para
se transformar num Poder. Tem um cérebro de metal e rodas, e não se
preocupa com os seres que crescem, a não ser enquanto o servem. E agora
fica claro que ele é u m traidor negro.
Aliou-se a seres maus, aos orcs. Bem, hum! Pior que isso: vem fazendo
alguma coisa a eles; alguma coisa perigosa. Porque esses isengardenses são
mais semelhantes a homens maus. Os seres malignos que vieram na Grande
Escuridão têm como marca a característica de não suportarem o sol; mas os
orcs de Saruman suportam, mesmo que o odeiem. Fico imaginando o que ele
terá feito. Seriam eles homens que ele arruinou, ou teria ele misturado as

--- Página 622 ---
raças dos orcs e dos homens? Isso seria uma maldade negra!
Barbárvore 
roncou 
por 
uns 
momentos, 
como 
se 
estivesse
pronunciando alguma maldição entesca profunda, subterrânea. — H á
algum tempo comecei a me perguntar como os orcs ousavam passar pela
minha ﬂoresta tão livremente — continuou ele. — Só há pouco tempo é que
descobri que a culpa era de Saruman, e que há muito tempo ele estivera
espiando todos os caminhos, e descobrindo meus segredos. Ele e seu povo
sujo estão devastando tudo agora. Lá embaixo, nas fronteiras, estão
derrubando árvores árvores boas. Algumas eles apenas cortam e deixam
apodrecer — isso é serviço dos orcs; mas a maioria delas são derrubadas e
levadas para alimentar as fogueiras de Orthanc. Vejo sempre uma fogueira
subindo de I sengard nos últimos tempos-raiz e ramo! M uitas daquelas
árvores eram minhas amigas, criaturas que eu conhecia desde sementes;
várias tinham vozes próprias que agora estão perdidas para sempre. E há
restos de tocos e sarças onde já existiram bosques cantantes. Fiquei sem fazer
nada. Deixei que as coisas acontecessem. Isso deve parar!
— Maldito seja.
Barbárvore levantou de sua cama de um salto, ﬁcou de pé e bateu
com a mão na mesa. As vasilhas de luz tremeram e lançaram dois jatos de
chama.
Havia uma centelha de fogo verde em seus olhos, e a barba sobressaiu
, rija como uma vassoura de galhos.
— V ou acabar com isso! — ribombou ele. — E vocês virão comigo
Talvez possam me ajudar. Estarão ajudando a seus próprios amigos desse
modo também; pois, se Saruman não for detido, Rohan e Gondor terão um
inimigo à frente e também pelas costas. N ossas estradas irão juntas para
Isengard.
— Iremos com você — disse Merry— Faremos o que pudermos.
— Sim! — disse Pippin. — V ou gostar de ver a M ão Branc
derrubada. Gostaria de estar lá, mesmo que não fosse de muita utilidade:
jamais esquecerei Uglúk e a travessia de Rohan.
— Bom Bom — disse Barbárvore. — Mas eu falei muito depressa. Não
devemos nos afobar, Ficamos muito quentes. Preciso esfriar e pensar; pois é
mais fácil gritar pare! Do que parar.

--- Página 623 ---
Foi até o arco e ficou algum tempo, sob a chuva que caía da nascente.
Depois riu e agitou o corpo, e cada gota de água que descia dele
brilhando, para cair no chão, reluzia com faíscas verdes e vermelhas.
Barbárvore voltou e se deitou na cama outra vez, ficando em silêncio.
Depois de algum tempo os hobbits o escutaram murmurando de
novo. Parecia estar contando nos dedos.
— Fangorn, Finglas, Fladrif, sim, sim — suspirou ele. — O problema 
que restam tão poucos de nós — disse ele virando-se para os hobbits. —
Restam apenas três dos primeiros ents que caminhavam na ﬂoresta antes da
Escuridão: só eu, Fangorn, Finglas e Fladrif, para lhes dar seus nomes élﬁcos
vocês podem chamá-los de M echa-de-Folha e C asca-de-Pele, se preferirem
E, de nós três, M echa-de-Folha e C asca-de-Pele não são de muita utilidad
para esse tipo de coisa. M echa-de-Folha ﬁcou sonolento, quase arvoresco,
poderíamos dizer: pegou o costume de ﬁcar parado sozinho, semi-
adormecido, durante todo o verão, com a funda relva das campinas em
volta dos joelhos. Ele é coberto por uma cabeleira de folhas. C ostumava
despertar no inverno; mas recentemente tem estado sonolento demais para
fazer longas caminhadas até nesta época do ano. C asca-de-Pele vivia nas
encostas das montanhas a oeste de I sengard. É ali que o pior problema
aconteceu. Foi ferido pelos orcs e muitos entre seu pessoal e seus pastores de
árvores foram mortos e destruídos. Subiu para os lugares altos, para junto
das bétulas que tanto ama, e não vai descer. M esmo assim, arrisco dizer que
eu poderia reunir um bom grupo de nosso pessoal mais jovem — se pudesse
fazê-los entender a necessidade: se pudesse despertá-los: não somos pessoas
apressadas. É uma pena que haja tão poucos de nós!
— Por que há tão poucos se vocês vivem neste lugar há tanto tempo?
Perguntou Pippin. — Morreram muitos?
— Oh, não! — disse Barbárvore. — N enhum morreu de dentro para
fora, como vocês diriam. Alguns caíram na má sorte dos longos anos, é claro;
e a maior parte se tornou arvoresca. M as nunca houve muitos de nós, e não
aumentamos em número. Não houve entinhos — crianças, vocês diriam por
uma conta interminável de anos. Sabem, perdemos as entesposas.
— Que coisa triste! — disse Pippin. — Como foi que todas morreram?
— Elas não morreram! — disse Barbárvore. — Eu não disse morreram

--- Página 624 ---
N ós as perdemos, eu disse. Perdemos e não conseguimos encontrá-las. Ele
suspirou. — Achei que a maior parte das pessoas sabia disso. H á canções
sobre os ents procurando as entesposas, que são cantadas pelos elfos e pelos
homens, da Floresta das Trevas até Gondor. N ão podem estar de tod
esquecidas.
— Bem, receio que as canções não tenham chegado através das
montanhas a oeste até o C ondado — disse M erry. — V ocê não poderia no
contar mais coisas, ou cantar uma das canções?
— Posso sim — disse Barbárvore, parecendo satisfeito com o pedido
M as não posso contar de maneira adequada, só vou fazer um resumo; e
depois precisamos terminar nossa conversa: amanhã temos conselhos a
convocar, e trabalho a fazer; talvez até comecemos uma viagem.
— É uma história muito triste e estranha — continuou ele depois de
uma pausa. — Quando o mundo era jovem, e as ﬂorestas eram vastas e
selvagens, os ents e as entesposas — e havia entezelas naquela época: ah!
C omo era adorável Fimbrethil, Pé-de- Fada, a dos passos leves, nos dias d
minha juventude! —, eles andavam juntos e moravam juntos, mas nossos
corações não continuaram crescendo do mesmo modo: os ents devotavam
seu amor a coisas que encontravam no mundo, e as entesposas devotavam o
seu a outras coisas; pois os ents amavam as grandes árvores e as ﬂorestas, e
as encostas de colinas altas, e bebiam das nascentes das montanhas, e só
comiam frutas que as árvores deixavam cair em seu caminho; e aprenderam
com os elfos e conversavam com as árvores. M as as entesposas se dedicaram
a árvores menores, e a campinas ao sol além dos pés das ﬂorestas; viram o
abrunheiro nas moitas e a macieira selvagem e a cerejeira ﬂorescendo na
primavera; e as ervas verdes nas terras banhadas pela água e a grama
descente nos campos durante o outono. N ão desejavam conversar com
esses seres, mas eles desejavam ouvi-las e obedecer ao que lhes diziam. As
entesposas ordenaram que crescessem conforme seus desejos, e que
produzissem folhas e frutos como queriam; pois as entesposas desejavam a
ordem, muita ordem, e paz (que para elas queria dizer que as coisas deviam
permanecer como elas as tinham colocado). Então as entesposas ﬁzeram
jardim nos quais pudessem morar. Mas nós, ents, continuamos vagando, e só
íamos aos jardins de vez em quando. Então, quando a Escuridão chegou ao

--- Página 625 ---
N orte, as entesposas atravessaram o Grande Rio, e ﬁzeram novos jardins, e
araram novos campos, e nós as víamos com menos frequência. Depois que a
Escuridão foi derrotada, a terra das entesposas ﬂoresceu ricamente, e seus
campos ﬁcaram cheios de trigo. M uitos homens aprenderam os ofícios das
entesposas e prestavam grandes honras a elas; mas nós ﬁcamos sendo para
eles apenas uma lenda, um segredo no coração da ﬂoresta. M as ainda
estamos aqui, enquanto que os jardins das entesposas estão abandonados: os
homens os chamam agora de Terras Castanhas.
— Lembro-me de que foi há muito tempo — na época da guerra
entre Sauron e os H omens do M ar — que me veio o desejo de reve
Fimbrethil. Ela ainda era muito bela aos meus olhos, da última vez que a
vira, embora se parecesse pouco com a entezela de antigamente. Pois as
entesposas estavam curvadas e escurecidas devido ao trabalho; seus cabelos
ﬁcaram ressecados pelo sol, assumindo a tonalidade do trigo maduro, e suas
faces ﬁcaram como maçãs vermelhas. Apesar disso, os olhos ainda eram os
olhos de nosso próprio povo. Atravessamos o Anduim e chegamos à terra
delas; mas encontramos um deserto: estava tudo queimado e arrancado,
pois a guerra passara por ali. M as as entesposas não estavam lá. Por muito
tempo chamamos, e por muito tempo procuramos, e perguntávamos a todas
as Pessoas que encontrávamos para onde as entesposas tinham ido. Alguns
diziam que nunca as tinham visto; outros diziam que elas tinham sido vistas
caminhando para o oeste, e outros ainda diziam para o leste, e outros diziam
para o sul.
M as em nenhum lugar a que fomos pudemos encontrá-las. N ossa
tristeza foi muito grande. M as a ﬂoresta selvagem chamou e retornamos a
ela. Por muitos anos mantivemos o costume de sair de vez em quando p ara
procurar as entesposas, andando por todo canto e chamando-as por seus
belos nomes. M as conforme o tempo passou íamos cada vez com menos
frequência, e cada vez menos longe. E agora as entesposas são para nós
apenas uma lembrança, e nossas barbas estão longas e cinzentas. Os elfos
ﬁzeram muitas canções sobre a busca dos ents, e algumas delas passaram
para a língua dos homens. M as nós não ﬁzemos canção alguma sobre o
assunto, ﬁcando satisfeitos em cantar seus belos nomes quando pensávamos
nas entesposas. Acreditamos que ainda podemos encontrá-las num tempo

--- Página 626 ---
que virá, e talvez encontremos em algum lugar uma terra onde possamos
viver juntos, ﬁcando todos satisfeitos. M as pressentimos que isso só
acontecerá quando ambos, ents e entesposas, tiverem perdido tudo o que
têm agora. E é bem possível que a hora esteja ﬁnalmente se aproximando.
Pois, se Sauron destruiu todos os jardins antigamente, hoje o Inimigo tende a
arruinar todas as florestas.
— H avia uma canção élﬁca que falava disso, ou pelo menos eu a
entendia assim.
C ostumava-se cantá-la ao longo de todo o Grande Rio. N unca fo
uma canção entesca, vejam bem: seria longa demais em entês! M as nós a
sabemos de cor, e a entoamos de vez em quando. Fica assim na língua de
vocês:
Ent: Se a Primavera em folha a faia e a seiva os galhos banha,
Se a luz se espelha no regato e há vento na montanha,
Se o passo é largo, duro o esfôrço e fio corta o ar
 
Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que é belo este lugar!
Entesposa: Se a Primavera ao campo chega e o trigo está na espiga,
Se branca a flor qual neve brilha e no pomar se abriga,
Se em chuva e sol por sobre a terra perfume há no ar,
Eu fico aqui, não volto não, é belo o meu lugar.
Ent: Se for Verão por sobre a terra e à tarde a luz dourada
Mil sonhos verdes derramar nas folhas enlaçadas;
Se verde e fresco,for o bosque e o vento for bem-vindo,
Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que aqui tudo é mais lindo!
Entesposa: Se for Verão e no calor a juta escurecer,
Se a palha é seca, e a espiga branca na hora de colher;
Se pinga o mel, cresce a maçã ao vento que é bem-vindo,
Eu fico aqui, à luz do sol, pois isso é bem mais lindo!
Ent: Se for Inverno, o duro Inverno que mata o campo invade,
Se a noite escura o dia sem sol devora sem piedade,
Se o Vento Leste for mortal, então na chuva fria
Vou procurar-te, vou chamar-te, eu volto nesse dia.
Entesposa: Se for Inverno sem canções, se a treva enfim vier,

--- Página 627 ---
Quebrado já o inútil galho, se luz já não houver,
Vou procurar-te e esperar-te, até seguir um dia
Contigo pela estrada afora sob a chuva fria!
Ambos: E juntos para o oeste vamos nos encaminhar
E longe, longe encontraremos onde descansar.
Barbárvore terminou sua canção.
— É assim que ﬁca — disse ele. — É uma canção élﬁca, sem dúvida:
leve, ligeira e curta. Arrisco dizer que é bem bonita. M as os ents, por seu
lado, poderiam dizer mais coisas, se tivessem tempo! M as agora vou ﬁcar de
pé e dormir um pouco. Onde vocês vão ficar?
— N ós geralmente nos deitamos para dormir — disse M erry. —
Vamos ficar bem aqui onde estamos.
— Deitar para dormir! — disse Barbárvore. — É claro que vocês
fazem isso! Fim, hum: estava esquecendo: cantar aquela canção me
transportou a tempos antigos; quase pensei que estava conversando com
jovens entinhos. Bem, vocês podem se deitar na cama. Eu vou ﬁcar de pé
na chuva. Boa noite!
M erry e Pippin escalaram a cama e aconchegaram-se na palha macia
e nas samambaias. Era tudo novo, quente e de um aroma delicado. As luzes
foram se apagando e o brilho das árvores desapareceu; mas lá fora, sob o
arco, eles ainda podiam ver o velho Barbárvore em pé, imóvel, com os braços
erguidos acima da cabeça. C laras estrelas apareceram no céu e iluminaram a
água que caía, derramando-se sobre seus dedos e sua cabeça, para depois
pingar, pingar, em centenas de gotas de prata sobre seus pés. Ouvindo o
gotejar da água os hobbits adormeceram.
Acordaram para encontrar um sol fresco brilhando no grande pátio e
sobre o assoalho do vão. Retalhos de nuvens altas lhes apareciam no céu,
correndo ao vento constante que vinha do leste. Barbárvore não estava por
ali; mas enquanto M erry e Pippin se banhavam na bacia sob o arco ouviram-
no murmurando e cantando, conforme vinha pela trilha em meio às
árvores.
— H u, ho! Bom dia, M erry e Pippin! — ribombou ele ao vê-los. —
V ocês dormem bastante. J á andei várias centenas de passadas hoje. Agora
beberemos alguma coisa e depois vamos para o Entebate.

--- Página 628 ---
Encheu-lhes duas vasilhas com o líquido de um jarro de pedra; mas
de um jarro diferente.
O gosto não era o mesmo do líquido da noite anterior: era mais terroso
e rico, mais substancioso e mais parecido com comida, por assim dizer.
Enquanto os hobbits bebiam, sentados na beirada da cama e mordiscando
pequenos pedaços de bolo élﬁco (mais por acharem que comer alguma coisa
era necessário no desjejum do que por sentirem fome), Barbárvore ﬁcou
parado, cantando em entês ou élﬁco ou alguma outra língua estranha, e
olhando para o céu.
— Onde fica Entebate? — Pippin arriscou perguntar.
— H um, hem? Entebate? — disse Barbárvore, voltando-se. — N ão 
um lugar, é uma reunião de ents — que não acontece frequentemente hoje
em dia. M as consegui fazer com que um bom número deles prometessem ir.
Vamos nos encontrar no lugar onde sempre nos encontramos: Valarcano, os
homens chamam. Fica muito ao sul deste lugar. Devemos chegar lá antes do
meio-dia.
Logo partiram. Barbárvore carregava os hobbits em seus braços, como
no dia anterior. N a entrada do pátio virou à direita, deu uma passada
atravessando o rio e continuou rumo ao sul, ao longo dos pés de grandes
encostas esboroadas onde as árvores eram escassas. Acima delas os hobbits
viram moitas de bétulas e sorveiras, e além delas pinheiros escuros que
subiam. Logo Barbárvore mudou um pouco o rumo, distanciandose das
colinas e mergulhando em bosques profundos, onde as árvores eram
maiores.
M ais altas e mais espessas que quaisquer outras que os hobbits tinham
visto antes.
Por um período, tiveram a sensação de abafamento que tinham tido
quando se aventuraram pela primeira vez no interior de Fangorn, mas isso
logo passou.
Barbárvore não falava com eles. M urmurava consigo mesmo,
profunda e pensativamente, mas M erry e Pippin não entendiam nenhuma
palavra: soava como bum bum, rumbum, burrar, bum buni, dari-ar hum
bum, darrar bum e assim por diante, com uma mudança constante de tom e
ritmo.

--- Página 629 ---
De tempos em tempos, eles tinham a impressão de escutar uma
resposta, um murmúrio ou som ligeiro que parecia sair da terra, ou dos
galhos sobre suas cabeças, ou talvez das copas das árvores; mas Barbárvore
não parava nem voltava sua cabeça para nenhum dos lados.
J á estavam viajando havia um bom tempo — Pippin tinha tentado
contar as “passadas-ent” mas falhara, perdendo-se na altura das três mil
quando Barbárvore começou a diminuir o passo. De repente parou, colocou
os hobbits no chão, e levou as mãos enrugadas até a boca, de modo a fazer
com elas um tubo oco; depois soprou ou chamou através delas. Um grande
hum hum soou pela floresta como uma corneta grave, dando a impressão de
ecoar nas árvores. De longe veio, de várias direções, um hum, hom, hum
que não era um eco, e sim uma resposta.
Barbárvore então empoleirou M erry e Pippin em seus ombros e
continuou em suas passadas, de quando em quando enviando outro
chamado, e cada vez as respostas vinham em sons mais altos e claros.
C hegaram ﬁnalmente ao que parecia ser uma parede impenetrável
de árvores perenes escuras, árvores de um tipo que os hobbits nunca tinham
visto antes: ramiﬁcavam-se diretamente das raízes, e eram densamente
cobertas por folhas escuras e polidas como azevinheiros sem espinhos, e
carregavam muitas espigas ﬂoridas rijas e eretas, com grandes botões
brilhantes cor de oliva.
V irando à esquerda e contornando essa enorme cerca-viva,
Barbárvore atingiu, com algumas passadas, uma passagem estreita. Por ela
passava uma trilha gasta, que mergulhava de repente, descendo uma
encosta íngreme. Os hobbits perceberam que estavam descendo para dentro
de uma grande garganta, quase redonda como uma vasilha, muito ampla e
profunda, coroada em sua borda pela cerca-viva alta de árvores perenes. O
terreno no interior era macio e coberto de grama, e não havia árvores, com a
exceção de altas e belas bétulas prateadas que se erguiam do fundo da
vasilha. Duas outras trilhas conduziam à garganta: vindas do leste e do
oeste.
V ários ents já tinham chegado. Outros estavam chegando pelas
trilhas, e alguns agora vinham atrás de Barbárvore. Enquanto se
aproximavam, os hobbits os observavam.

--- Página 630 ---
Sua expectativa era ver várias criaturas t ão parecidas cora
Barbárvore como os hobbits eram parecidos entre si (pelo menos aos olhos de
um estranho); e ﬁcaram muito surpresos ao ver coisa muito diferente. Os
ents eram tão diferentes uns dos outros como as árvores são diferentes entre
si: alguns diferentes como uma árvore é diferente de outra que tem o
mesmo nome, mas um desenvolvimento e uma história diversos, e outros
diferentes como uma espécie de árvore é diferente da outra, como a bétula
e a faia, como o carvalho e o pinheiro. H avia alguns ent s mais velhos,
barbados e nodosos como árvores velhas e robustas (embora nenhum
parecesse tão velho como Barbárvore); e havia ents altos e fortes, com os
membros lisos e a pele macia, como árvores da ﬂoresta em sua plenitude;
mas não havia ents jovens, nenhum rebento.
Todos juntos perfaziam cerca de duas dúzias, parados no chão amplo
e gramado da garganta, enquanto um número semelhante se aproximava.
N um primeiro momento, M erry e Pippin ﬁcaram chocado
principalmente com a variedade que viram: as várias formas, cores e as
diferenças em largura, altura, no comprimento dos braços e pernas, e no
número de dedos dos pés e das mãos (qualquer coisa variando entre três a
nove). Alguns pareciam mais ou menos aparentados a Barbárvore, e os
faziam lembrar de faias e carvalhos. Mas havia outras espécies.
Alguns se assemelhavam à castanheira: ents de pele castanha, com
grandes mãos de dedos espalhados, e pernas curtas e grossas. Outros
pareciam o freixo: ents altos, eretos e cinzentos com mãos de muitos dedos e
pernas compridas; outros lembravam o pinheiro (os ents mais altos), e outros
a bétula, a tília e a sorveira.
M as quando todos os ents se reuniram ao redor de Barbárvore,
curvando as cabeças levemente, murmurando em suas vozes lentas e
musicais, e olhando longa e atentamente para os forasteiros, então os hobbits
viram que eram todos da mesma família, e todos tinham os mesmos olhos:
não tão velhos e profundos como os de Barbárvore, mas todos com a mesma
expressão lenta, firme e pensativa, e a mesma centelha verde.
Logo que todo o grupo estava reunido, parado num grande círculo ao
redor de Barbárvore, uma conversa curiosa e ininteligível começou. Os ents
começaram a murmurar lentamente: primeiro um e depois outro, até que

--- Página 631 ---
todos estavam cantando juntos num ritmo longo, ascendente e
descendente, em certos momentos mais alto de um lado do círculo, outros
diminuindo ali e aumentando até chegar a um grande estrondo no outro
lado, Embora não conseguisse entender nenhuma palavra — ele supôs que a
língua era entês — Pippin achou o som muito agradável de escutar no
início, mas gradualmente sua atenção se dispersou. Depois de um longo
tempo (e o canto não dava sinais de chegar ao ﬁm), ele se viu pensando, já
que o entês era uma língua tão “desapressada”, se eles já tinham ido além do
Bom dia; e se Barbárvore tivesse de fazer a chamada quantos dias levaria até
que terminasse de cantar todos os nomes. “Fico imaginando quais são os
termos em entês para sim e não”, pensou ele, bocejando.
Barbárvore imediatamente se deu conta dele. — Fim, ha, hei, meu
Pippin! — disse ele, e os outros ents pararam de cantar. — V ocês são um
povo apressado, eu estava esquecendo; e de qualquer forma é enfadonho
escutar uma conversa que não se entende.
V ocês podem descer agora. Eu disse seus nomes ao Entebate, e eles já
os viram, e concordaram que vocês não são orcs, e que uma linha nova deve
ser acrescentada às velhas listas. N ão discutimos mais nada até agora, mas
isso já é um trabalho rápido para um Entebate, V ocê e M erry podem passea
pela garganta, se quiserem.
H á um poço de água boa, se precisarem se refrescar, lá adiante na
margem norte.
Ainda temos umas palavras a dizer antes que o Debate realmente
comece. Logo irei ver vocês outra vez, e contar como as coisas estão indo.
C olocou os hobbits no chão. Antes de se afastarem, eles ﬁzeram uma
grande reverência. Esse gesto pareceu surpreender muito os ents, a julgar
pelo tom de seus murmúrios e pela centelha em seus olhos; mas logo
voltavam aos seus próprios assuntos.
M erry e Pippin subiram pela trilha que vinha do oeste, e olharam
através da abertura na grande cerca-viva. Longas encostas cobertas de
árvores subiam da borda da garganta, e mais além delas, sobre os pinheiros
da cordilheira mais distante, erguia-se, pontudo e branco, o pico de uma alta
montanha. Ao sul e à esquerda eles podiam ver a ﬂoresta descendo na
distância cinzenta, Ali, bem longe, vislumbrava-se um trecho claro e verde

--- Página 632 ---
que Merry supôs ser uma parte das planícies de Rohan.
— Fico imaginando onde fica Isengard — disse Pippin.
— N ão sei muito bem onde estamos — disse M erry -. mas aquele pico
provavelmente é M ethedras, e pelo que consigo lembrar o círculo de
I sengard ﬁca numa bifurcação ou numa ﬁssura no ﬁm das montanhas.
Provavelmente atrás d esta grande cordilheira. Parece haver uma fumaça
ou névoa sobre aquela região à esquerda do pico, você não acha:?
— C omo é I sengard? — perguntou Pippin. — De qualquer maneira
fico imaginando o que os ents podem fazer em relação a Isengard.
— Eu também — disse M erry. — I sengard é um tipo de círculo de
rochas ou colinas, eu acho, com um espaço plano no interior, e uma ilha ou
pilar de pedra no meio, chamado Orthanc. Ali Saruman tem uma torre. H
uma entrada, talvez mais de uma, na muralha que contorna o lugar, e
acredito que haja um rio passando ali; vem das montanhas e corre
atravessando o Desﬁladeiro de Rohan. N ão parece o tipo de lugar onde o
ents possam agir. M as tenho uma sensação estranha a respeito desses ents:
de certo modo acho que eles não são assim tão inofensivos e tão esquisitos
quanto parecem. Parecem lentos, estranhos e pacientes, quase tristes; apesar
disso acredito que eles poderiam ser despertados. Se isso acontecesse, eu não
gostaria de estar do outro lado.
— Sim! — disse Pippin. — Entendo o que quer dizer, Pode have
muita diferença entre um velho boi, sentado e ruminando pensativamente,
e um touro atacando; e a mudança pode ser repentina. Pergunto-me se
Barbárvore vai despertá-los. Tenho certeza de que vai tentar. M as eles não
gostam de excitação. O próprio Barbárvore ﬁcou excitado ontem à noite, e
depois se controlou outra vez.
Os hobbits se voltaram. As vozes dos ents ainda estavam subindo e
descendo em sua assembléia. O sol já se erguera o bastante para olhar por
sobre a alta cerca-viva: reluzia nas copas das bétulas. Ali eles viram uma
pequena fonte brilhante. C aminharam ao longo da borda da grande vasilha
ao pé das árvores perenes — era bom sentir a grama fresca em seus pés
outra vez, sem estar com pressa — e depois desceram até a água que
jorrava. Tomaram um gole pequeno, cristalino, frio e rápido e se sentaram
numa rocha musgosa, contemplando os trechos ensolarados de grama e as

--- Página 633 ---
sombras das nuvens que passavam navegando sobre o chão da garganta. O
murmúrio dos ents continuava.
O lugar parecia muito estranho e remoto, fora de seu mundo, e
distante de tudo que já lhes havia acontecido. Sobreveio-lhes um enorme
desejo de rever os rostos e ouvir de novo as vozes de seus companheiros,
especialmente Frodo e Sam, e Passolargo.
Finalmente se fez uma pausa nas vozes dos ents; erguendo os olhos
eles viram que Barbárvore vinha na direção deles, ao lado de outro ent.
— Fim, hum, aqui estou de novo — disse Barbárvore. — V ocês estão
ﬁcando cansados ou se sentindo impacientes, hem? Bem, receio que não
possam ficar impacientes ainda.
Terminamos agora o primeiro estágio; mas ainda preciso explicar
umas coisas de novo para aqueles que vivem em lugares muito distantes,
longe de I sengard, e para aqueles que não consegui reunir antes do Debate,
e depois disso teremos de decidir o que fazer.
Entretanto, decidir o que fazer não toma tanto tempo dos ents
quanto examinar todos os fatos e eventos sobre os quais eles precisam
decidir. M esmo assim, não adianta negar, vamos ﬁcar aqui por um bom
tempo ainda: provavelmente uns dois dias. Por isso trouxelhes um
companheiro. Ele tem uma casa-ent por aqui. Bregalad é seu nome élfico.
Diz que já se decidiu e não precisa ﬁcar até o ﬁm do Debate. H um
hum, ele é a coisa que temos mais parecida com um ent apressado. V ocês
vão se dar bem juntos. Até logo! Barbárvore virou-se e os deixou.
Bregalad ﬁcou por um tempo examinando os hobbits solenemente;
eles também olhavam-no, pensando quando é que mostraria algum sinal de
apressamento. Era alto e parecia ser um do s ents mais jovens; tinha uma
pele macia e lustrosa nos braços e nas pernas; os lábios eram rubros e os
cabelos tinham um tom verde-acinzentado. C onseguia se curvar e se virar
como uma árvore esbelta ao vento, Finalmente falou, e embora a voz fosse
ressonante era mais alta e clara que a de Barbárvore.
— H a, hummm, meus amigos, vamos dar um passeio! — disse ele. —
Sou Bregalad, quer dizer Tronquesperto, na sua língua. M as é apenas um
apelido, claro. Eles me chamam assim desde que eu disse sim a um ent mais
velho antes que ele terminasse sua pergunta. Também eu bebo

--- Página 634 ---
rapidamente, e saio enquanto outros ainda estão molhando as barbas.
Venham comigo!
Estendeu dois braços bem formados e ofereceu a cada um dos hobbits
uma mão com dedos longos. Durante todo o dia caminharam pela ﬂoresta
com ele, cantando e rindo; pois Tronquesperto frequentemente ria. Ria se o
sol surgisse por trás de uma nuvem, ria quando encontravam um rio ou
nascente: nesse caso parava e molhava os pés e a cabeça; ria às vezes ao
ouvir algum som ou sussurro nas árvores. Toda vez que via uma sorveira,
parava um tempo com os braços estendidos e cantava, e balançava o corpo
enquanto cantava.
Ao cair da noite, levou-os para sua casa-ent: nada além de uma
pedra limosa colocada em meio à turfa sob um barranco verde. Sorveiras
cresciam fazendo um círculo em volta da pedra, e havia água (como em
todas as casas-ents), uma nascente que saía borbulhando do barranco.
C onversaram por um tempo enquanto a escuridão caía sobre a ﬂoresta. N ão
muito longe, podiam-se ouvir as vozes do Entebate continuando; mas agora
pareciam mais graves e menos despreocupadas, e de quando em quando
uma grande voz se erguia numa música aguda e agitada, enquanto todas as
outras diminuíam. M as com os hobbits Bregalad conversava na língua deles,
quase sussurrando; souberam que ele pertencia ao povo de C asca-de-Pele, e
a região onde viveram tinha sido devastada. I sso parecia aos hobbits motivo
suﬁciente para explicar seu “apressamento”, pelo menos em relação aos
outros.
— H avia sorveiras em minha terra — disse Bregalad suave e
tristemente. — Sorveiras que criaram raízes quando eu ainda era um
entinho, muitos, muitos anos atrás na quietude do mundo. As mais velhas
foram plantadas pelos ents numa tentativa de agradar às entesposas; mas
elas olharam para as plantas, sorriram e disseram que sabiam onde botões
mais brancos e frutos mais ricos estavam crescendo.
M as não há árvore dentre toda essa raça, o povo da Rosa, que eu
ache tão bela. E essas árvores cresceram, cresceram, até que a sombra de
cada uma ﬁcasse como um salão verde, e seus frutos vermelhos eram um
peso no outono, e também uma beleza de admirar. Os pássaros costumavam
pousar nelas aos bandos. Eu gosto de pássaros, mesmo quando ﬁcam

--- Página 635 ---
tagarelando; e as sorveiras têm pássaros de sobra. M as os pássaros ﬁcaram
hostis e vorazes, bicavam as árvores e derrubavam os frutos sem comê-los.
Então vieram os orcs com machados e cortaram minhas árvores. Eu
cheguei e as chamei por seus longos nomes, mas elas nem se mexeram, não
ouviram nem responderam: jaziam mortas.
 
O Orojámê, Lassemista, Carnimíriê!
Bela sorveira, em tua cabeleira tão branca era tua flor!
Sorveira minha, teu brilho tinha do sol o tom e a cor
Tua casca em luz, tua folha em luz, tua voz tão doce e fria:
Em tua cabeça de ouro espessa corôa te enaltecia!
Morta sorveira, em tua cabeleira há cinzas invernais,
Corôa perdida, a voz sumida pra sempre e nunca mais.
O Orofarnê, Lassemista, Carnimíriê!
 
Os hobbits adormeceram ao som do cantar suave de Bregalad, que
parecia lamentar em muitas línguas a queda das árvores que ele tanto
amara.
Passaram também o dia seguinte na companhia dele, mas não se
afastaram muito de sua “casa”. Ficaram a maior parte do tempo sentados
em silêncio sob o abrigo do barranco, pois o vento estava mais frio, e as
nuvens mais fechadas e cinzentas; havia pouco sol, e na distância as vozes
dos ents no Debate ainda subiam e desciam, algumas vezes altas e fortes,
outras vezes baixas e tristes; algumas vezes aumentando o ritmo, outras
vezes lentas e solenes como um hino fúnebre. Uma segunda noite chegou e
ainda os ents continuavam em sua assembléia, sob nuvens apressadas e
estrelas vacilantes.
O terceiro dia raiou, com frio e vento. Ao nascer do sol, as vozes dos
ents se ergueram num grande clamor e depois diminuíram de novo. Pelo
ﬁm da manhã o vento diminuiu e o ar ﬁcou pesado de expectativas. Os
hobbits viam agora que Bregalad escutava com atenção, embora para eles, lá
no vale de sua casa-ent, o som do Debate estivesse longínquo.
A tarde chegou, e o sol, rumando para o oeste na direção das
montanhas, mandava raios compridos e amarelos através das fendas e

--- Página 636 ---
ﬁssuras das nuvens. De repente perceberam que tudo estava muito quieto;
toda a floresta estava parada, num silêncio de escuta. Era óbvio que as vozes
dos ents tinham cessado. O que queria dizer isso?
Bregalad estava de pé, ereto e tenso, olhando para o norte, na direção
do Valarcano.
Então com um estrondo veio um grito ruidoso: ra-hum-rah! As
árvores tremeram e se curvaram como se golpeadas por uma rajada de
vento. H ouve outra pausa, e depois uma música de marcha começou como
tambores solenes, e acima das batidas e estrondos ruidosos cresciam vozes
cantando alto e forte.
 
Tambor, tambor, lá vamos nós: ta-runda runda runda rom!
Os ents estavam chegando: cada vez mais forte e próxima soava sua canção:
Tambor e trompa, vamos lá: ta-runda runda runda rom!
 
Bregalad pegou os hobbits e saiu de sua casa.
Logo eles viram a ﬁleira em marcha se aproximando: os ents estavam
marchando juntos com grandes passadas, descendo a encosta na direção
deles. Barbárvore vinha à frente, e cerca de cinqüenta seguidores vinham
atrás dele, dois a dois, marcando o passo com os pés e batendo com as mãos
nos flancos. Conforme se aproximavam, foi possível ver o clarão e a centelha
nos olhos deles.
— Hum, hom! Aqui estamos com um estrondo, finalmente chegamos!
— gritou Barbárvore quando viu Bregalad e os hobbits. — Venham, juntem-
se ao Entebate! Estamos de partida. De partida para Isengard!
— Para Isengard! — os ents gritaram em muitas vozes.
— Para Isengard!
 
Pra Isengard! Se Isengard for forte e for qual calabouço,
Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
Nós vamos todos guerrear, quebrar a pedra e seu portão!
Pois galho e tronco num só ronco vão queimar— à guerra então!
À terra dum pesar comum rufando enfim, tambor tambor!
Pra Isengard com um tambor! Impor temor! Impor terror!

--- Página 637 ---
 
Assim cantavam, marchando para o sul.
Bregalad, com os olhos brilhando, juntou-se à ﬁla ao lado de
Barbárvore — O velho ent agora pegou os hobbits de volta, e colocou-os
sobre os ombros outra vez, e assim eles foram orgulhosos à frente do grupo
que cantava, com os corações palpitando e as cabeças erguidas. Embora
tivessem tido expectativas de que alguma coisa ocorresse eventualmente,
ficaram chocados com a mudança que ocorrera com os ents. Parecia abrupta
como o estouro de uma correnteza há muito tempo estancada por dique.
— Os ents tomaram uma decisão bem rápido no ﬁnal das contas, não
foi? — arriscou-se Pippin a dizer depois de algum tempo, quando por um
momento a cantoria parou, e apenas se ouviam as batidas das mãos e pés.
— Rápido? — disse Barbárvore. — H um! É mesmo. M ais rápido d
que eu esperava. N a verdade não os vejo assim entusiasmados há muitas
eras. N ós ents não gostamos de ser incitados; e nunca despertamos a não ser
que ﬁque claro para nós que essas árvores e nossas vidas correm grande
perigo. I sso não acontece nesta Floresta desde as guerras entre Sauron e o
homens do M ar. Foi o serviço dos orcs, a derrubada indiscriminada de
árvores rá rum — sem qualquer desculpa, nem mesmo com a péssima
desculpa de alimentar as fogueiras, que nos enfureceu assim; e a traição de
nosso vizinho, que deveria nos ter ajudado. Os M agos deveriam saber das
coisas; e eles sabem. N ão há maldição em élﬁco, entês, ou nas línguas dos
homens para uma traição assim. Abaixo Saruman!
— V ocês vão realmente arrombar as portas de I sengard? —
perguntou Merry.
— H o, hm, bem, nós poderíamos, você sabe! Talvez vocês não saibam
como somos fortes. J á ouviram, talvez, falar nos trolls? São muito fortes. M a
os trolls são apenas imitações, feitas pelo I nimigo na Grande Escuridão, à
semelhança dos ents, como os orcs foram feitos à semelhança dos elfos.
Somos mais fortes que os trolls. Somos feitos dos ossos da terra. Podemo
partir as pedras como raízes de árvores, só que mais rápido, muito mais
rápido, se nossas mentes forem incitadas! Se não formos derrubados, ou
destruídos pelo fogo ou por alguma feitiçaria, podemos partir I sengard em
pedaços e reduzir suas paredes a pedregulho.

--- Página 638 ---
— Mas Saruman vai tentar detê-los, não é?
— Sim, ah, sim, isso é verdade. N ão esqueci desse fato. N a verdade
pensei muito sobre isso. M as, você sabe, muitos dos ents são muitas vidas de
árvore mais jovens do que eu. Estão decididos agora, e concentram as
mentes numa única coisa: destruir Isengard.
M as logo começarão a pensar de novo: vão esfriar um pouco, quando
estivermos tomando nossa bebida da noite. Que sede sentiremos! Mas, agora,
que marchem e cantem! Temos um longo caminho a percorrer, e há tempo
para pensar depois. Já é alguma coisa terem começado.
Barbárvore continuou marchando, cantando com os outros por um
tempo. M as depois sua voz foi diminuindo até se transformar num
murmúrio, e ele ﬁcou em silêncio de novo. Pippin podia ver que sua velha
fronte estava franzida e cheia de nós. Finalmente ergueu os olhos, e Pippin
pôde ver seu olhar triste, triste mas não infeliz.
H avia uma luz naquele olhar, como se a chama verde tivesse
afundado mais ainda nos poços escuros de seu pensamento.
— É claro, é muito provável, meus amigos — disse ele devagar —, é
provável que estejamos indo ao encontro de nosso destino: a última marcha
dos ents. M as se ﬁcássemos em casa sem fazer nada o destino nos
encontraria de qualquer jeito, mais cedo ou mais tarde. Esse pensamento
vem crescendo em nossos corações, e é por isso que estamos marchando
agora. N ão foi uma decisão apressada. Agora, pelo menos, a última marcha
dos ents será digna de uma canção. É — suspirou ele —, podemos ajudar os
outros povos antes de desaparecermos. Mesmo assim, eu iria gostar de ver as
canções sobre as entesposas se tornando realidade. Iria gostar muito de rever
Fimbrethil. M as, meus amigos, as canções são como as árvores: só dão frutos
no tempo próprio, e à sua maneira: e às vezes murcham antes da hora.
Os ents continuaram marchando a longas passadas. Rumavam para
uma grande dobra no terreno que descia para o sul; agora começavam a
subir, galgando a alta cordilheira ocidental. A ﬂoresta ﬁcou bem abaixo e eles
atingiram grupos espalhados de bétulas, e depois encostas nuas onde apenas
alguns pinheiros esqueléticos cresciam.
O sol mergulhou atrás da escura colina à frente deles. Um crepúsculo
cinzento desceu sobre a terra.

--- Página 639 ---
Pippin olhou para trás. O número de ents tinha crescido — ou o que
estava acontecendo? N o lugar onde deveriam estar as encostas nuas que
tinham atravessado, ele teve a impressão de ver bosques de árvores. M as
elas estavam se movendo.
Será que as árvores de Fangorn estavam acordadas, e que a ﬂoresta
estava subindo, marchando sobre as colinas em direção à guerra? Pippin
esfregou os olhos, imaginando que o sono ou a escuridão o estivessem
enganando; mas as grandes formas cinzentas não paravam de se mover
para frente. Ouvia-se um ruído como o do vento em muitos galhos.
Os ents estavam chegando perto da crista da cordilheira agora, e
tinham parado completamente de cantar. A noite caiu, e houve silêncio:
não se ouvia nada, a não ser um tremor fraco da terra sob os pés dos ents, e
um farfalhar, a sombra de um sussurro, como de muitas folhas arrastadas.
Finalmente chegaram ao topo, e olharam para baixo, dentro de um fosso
escuro: a grande fenda no ﬁm das montanhas: N an C urunír, o Vale de
Saruman.
— A noite cobre Isengard — disse Barbárvore.

--- Página 640 ---
CAPÍTULO V: O CAVALEIRO BRANCO
 
— Estou gelado até os ossos — disse Gimli, batendo os braços e
pisando forte.
Finalmente o dia chegara. Ao nascer do sol os companheiros comeram
o que havia; agora, na luz que aumentava, estavam se preparando para
vasculhar o chão mais uma vez em busca de sinais dos hobbits.
— E não se esqueça daquele velho! — disse Gimli. — Eu ﬁcaria mai
feliz se visse a pegada de uma bota.
— Por que isso o deixaria feliz? — perguntou Legolas.
— Porque um velho com pés que deixam pegadas não pode ser mais
nada além do que aparenta — respondeu o anão.
— Talvez — disse o elfo —, mas uma bota pesada poderia não deixar
pegadas aqui: a grama é alta e fofa.
— I sso não enganaria um guardião — disse Gimli. — Uma folha
tombada é o suﬁciente para que Aragorn possa ler. M as não acho que ele va
descobrir qualquer sinal. Foi uma aparição maligna de Saruman o que vimos
ontem à noite. Tenho certeza disso, mesmo sob a luz do dia. Os olhos dele
estão nos procurando lá de Fangorn, até mesmo agora, talvez.
— É bem provável — disse Aragorn —, mas não tenho certeza. Estou
pensando nos cavalos. Ontem você disse, Gimli, que eles tinham sido
afugentados. M as eu não achei que foi isso que aconteceu. V ocê os ouviu,
Legolas? Pareciam animais apavorados?
— N ão — disse Legolas. — Eu os ouvi claramente. Se não fosse pel
escuridão e por nosso próprio medo, eu acharia que eram animais eufóricos
com uma alegria repentina. Falaram como falam os cavalos que encontram
um amigo do qual sentem falta há muito tempo.
— Eu também achei isso — disse Aragorn — mas não consigo decifrar
o enigma, a não ser que eles retornem. Venham! A luz está aumentando
rápido. Vamos olhar primeiro e adivinhar depois! Devemos começar por
aqui, perto de nosso próprio acampamento, procurando cuidadosamente
por tudo, e vasculhando a colina na direção da floresta.
Encontrar os hobbits é nossa missão, não importa o que pensemos
sobre o visitante da noite passada. Se eles por algum acaso escaparam, então

--- Página 641 ---
devem ter se escondido nas árvores, caso contrário teriam sido vistos. Se não
encontrarmos nada desde este ponto até as bordas da ﬂoresta, então vamos
fazer uma última busca no campo de batalha, por entre as cinzas. M as lá há
pouca esperança: os Cavaleiros de Rohan fizeram muito bem o seu trabalho.
Por algum tempo os companheiros se arrastaram, tateando o chão. A
árvore se erguia lamentosa sobre eles, com suas folhas secas agora caídas,
farfalhando ao frio Vento Leste. Aragorn se afastou lentamente. C hegou até
as cinzas da fogueira dos cavaleiros, perto da margem do rio, e então
começou a refazer o caminho de volta, na direção do montículo onde fora
travada a batalha. De repente se agachou, baixando o rosto ao chão, quase
até tocar a grama. Depois chamou os outros. Eles vieram correndo.
— Finalmente aqui encontramos notícias! — disse Aragorn. Ergueu
uma folha quebrada para que os outros vissem, uma grande folha de
tonalidade dourada, agora murchando e ﬁcando marrom. — Aqui está uma
folha de mallorn de Lórien, e há pequenas migalhas nela, e mais algumas na
grama. E vejam ! Há alguns pedaços de corda cortada aqui perto!
— E aqui está a faca que a cortou! — disse Gimli. Abaixou-se e
arrancou de uma touceira uma pequena lâmina dentada, que fora parar ali
ao ser pesadamente pisada.
O punho de onde tinha sido quebrada estava ao lado.
— É uma arma de orc — disse ele, segurando-a com cuidado e
olhando com nojo para o punho entalhado: fora moldado na forma de uma
horrível cabeça, com olhos vesgos e boca torta.
— Bem, este é o enigma mais estranho que já encontramos! —
exclamou Legolas. — Um prisioneiro amarrado escapa tanto dos orcs como
dos cavaleiros que estão em volta, Depois pára, ainda no espaço descoberto,
e corta suas amarras com uma faca de orc. M as como e por quê? Pois, se as
pernas estavam atadas, como conseguiu andar? Se os braços estavam
amarrados, como cortou as cordas? E se nenhum dos dois estava amarrado
por que então ele usou a faca? Satisfeito com a própria habilidade, sentou-se
e comeu tranqüilamente um pouco de pão-de-viagem! I sso pelo menos é
suﬁciente para mostrar que ele era um hobbit, sem contar com a folha de
mallorn. Depois disso, suponho, transformou seus braços em asas e fugiu
voando por entre as árvores. Seria fácil encontrá-lo: só precisamos de asas

--- Página 642 ---
para nós também!
— C om certeza houve feitiçaria aqui — disse Gimli. — O que o velho
estava fazendo? O que você tem a dizer, Aragorn, sobre a interpretação de
Legolas? Pode melhorá-la?
— Talvez eu pudesse — disse Aragorn, sorrindo. — H á uns outros
sinais por aqui que vocês não consideraram. C oncordo que o prisioneiro era
um hobbit e que devia estar ou com os pés ou com as mãos livres, antes de
chegar aqui. Acho que eram as mãos, porque o enigma ﬁca então mais fácil,
e também porque, conforme estou interpretando os sinais, ele foi carregado
até aqui por um orc. C orreu sangue ali, a alguns passos adiante, sangue de
orc. H á pegadas fundas de cascos rodeando todo este ponto, e sinais de que
uma coisa pesada foi arrastada. O orc foi morto por cavaleiros, e depois seu
corpo foi puxado até a fogueira. M as o hobbit não foi visto: ele não estava no
espaço aberto pois era noite e ele ainda tinha sua capa élﬁca, Estava exausto
e faminto, e não é de admirar que, quando cortou suas amarras com a faca
do inimigo, tenha descansado e comido um pouco antes de se arrasta r para
longe. M as é um consolo saber que ele tinha um pouco de lembas no bolso,
mesmo que tenha fugido sem equipamentos ou mochilas, e isso talvez seja
bem ao estilo dos hobbits. Digo ele, embora tenha esperanças e suponha que
M erry e Pippin estiveram aqui juntos. Entretanto, não há nada que nos dê
certeza disso.
— E como você supõe que um de nossos amigos conseguiu livrar uma
das mãos? — perguntou Gimli.
— N ão sei como isso aconteceu — respondeu Aragorn. — E também
não sei por que um orc os estava carregando para longe. N ão para ajudá-los
a escapar, disso podemos ter certeza. N ão, mas agora começo a entender
uma coisa que me tem intrigado desde o começo: por que, quando Boromir
caiu, os orcs ﬁcaram satisfeitos em capturar M erry e Pippin? N ão
procuraram pelo resto de nosso grupo, nem atacaram nosso acampamento;
em vez disso, foram a toda velocidade na direção de I sengard. Será que
supunham ter capturado o Portador do Anel e seu ﬁel companheiro? Acho
que não. Seus mestres não dariam ordens tão claras aos orcs, mesmo que
soubessem de tanta coisa; não falariam abertamente sobre o Anel com eles:
os orcs não são servidores conﬁáveis. M as acho que receberam ordens de

--- Página 643 ---
capturar hobbits, vivos e a qualquer custo. Foi feita uma tentativa de fuga
com o s preciosos prisioneiros antes da batalha. Talvez traição, muito
provável num povo assim; algum orc grande e corajoso poderia estar
tentando escapar sozinho levando o premio, com ﬁns próprios. Aí está
minha história. Outras podem ser criadas. M as podemos contar com isto de
qualquer forma: pelo menos um de nossos amigos escapou. N ossa tarefa é
procurá-lo e tentar ajudá-lo antes de retornarmos a Rohan. N ão devemos
nos intimidar com Fangorn, uma vez que a necessidade o levou para aquele
lugar escuro.
— N ão sei o que me intimida mais: Fangorn, ou pensar na longa
estrada até Rohan a pé — disse Gimli.
— Vamos para a Floresta — disse Aragorn.
N ão demorou muito para que Aragorn encontrasse pistas recentes
N um Ponto, perto da margem do Entágua, encontrou pegada s: pegadas de
hobbit, mas leves demais para que se pudesse tirar muitas conclusões a
partir delas. Depois, sob a copa de uma grande árvore, bem na orla da
ﬂoresta, mais pegadas foram descobertas. A terra era seca e nua, e não
revelou muita coisa.
— Pelo menos um hobbit parou aqui por um tempo e olhou para trás;
e depois foi em direção à floresta — disse Aragorn.
— Então devemos entrar nela também — disse Gimli. — M as não
gosto do jeito desta Fangorn, e fomos advertidos em relação a ela. Gostaria
que a busca nos tivesse conduzido a algum outro lugar!
— N ão sinto maldade na ﬂoresta, não importa o que as histórias
digam — disse Legolas. Parou à beira da ﬂoresta, inclinando-se para frente,
como se tentasse escutar alguma coisa, e espiando com olhos bem abertos
dentro das sombras.
— N ão, a ﬂoresta não é má; ou, se houver algum mal nela, está bem
longe. Só percebo ecos quase inaudíveis de lugares escuros, onde os corações
das árvores são negros. N ão há malícia perto de nós; mas há vigilância, e
ódio.
— Bem, a ﬂoresta não tem motivos para sentir ódio de mim — disse
Gimli. — Não lhe fiz mal nenhum.
— C oncordo com isso — disse Legolas. — M as, mesmo assim, ela

--- Página 644 ---
sofreu danos. H á alguma coisa acontecendo aqui dentro, ou prestes a
acontecer. Vocês não sentem a tensão? É até dificil respirar.
— Sinto o ar abafado — disse o anão. — Esta floresta é mais leve que a
Floresta das Trevas, mas é mofada e deprimente.
— É velha, muito velha — disse o elfo. — Tão velha que quase me
sinto J ovem, outra vez, como não me sinto desde que viajei com vocês,
crianças. E velha e carregada de lembranças. Eu poderia me sentir feliz aqui,
se tivesse vindo em dias de paz.
— Arrisco dizer que sim — retrucou Gimli. — V ocê é um elfo da
Floresta, de qualquer forma, embora os elfos de qualquer tipo sejam pessoas
esquisitas. M as você me consola. Por onde for, irei também. M as mantenha
seu arco a postos, e eu vou deixar meu machado solto no cinto. N ão para
usá-lo nas árvores — acrescentou ele depressa, erguendo os olhos para a
árvore sob a qual estavam. — N ão quero encontrar aquele velho
inesperadamente sem ter um argumento à mão, isso é tudo. Vamos!
C om isso os três caçadores mergulharam na ﬂoresta de Fangorn
Legolas e Gimli deixaram que Aragorn procurasse as pistas. H avia pouc
para se ver.
O solo da ﬂoresta estava seco e coberto por uma camada de folhas;
mas, supondo que os fugitivos ﬁcariam perto da água, ele sempre retornava
às margens do rio.
Foi assim que chegou ao lugar onde M erry e Pippin tinham bebido
água e molhado os pés. Ali, perfeitamente claras para quem quisesse ver,
estavam as pegadas de dois hobbits, um deles um pouco menor que o outro.
— Esta notícia é boa — disse Aragorn. — M as as marcas já têm doi
dias. E parece que neste ponto os hobbits abandonaram as margens.
— Então, que faremos agora? — disse Gimli. — N ão podemo
procurá-los através de toda a ﬂoresta. V iemos com poucos suprimentos. Se
não os encontrarmos logo, não poderemos ser de nenhuma utilidade, a não
ser sentando ao lado deles e demonstrando nossa amizade, passando fome
juntos.
— Se isso for realmente tudo o que pudermos fazer, então devemos
fazê-lo — disse Aragorn. — Vamos em frente.
Finalmente chegaram à extremidade abrupta da colina íngreme de

--- Página 645 ---
Barbárvore, e olharam para a parede rochosa com degraus grosseiros, que
conduziam ao alto patamar.
Raios de sol perfuravam as nuvens apressadas, e a ﬂoresta agora
parecia menos cinzenta e desolada.
— Vamos subir e olhar em volta! — disse Legolas. — Ainda sinto a
respiração dificil.
Gostaria de experimentar um ar mais livre por uns momentos. Os
companheiros escalaram a encosta. Aragorn veio por último, avançando
devagar: estava examinando os degraus e saliências minuciosamente.
— Tenho quase certeza de que os hobbits estiveram aqui em cima
disse ele.
— M as há outras marcas, marcas muito estranhas que eu não
entendo. Fico imaginando se deste patamar conseguiremos ver alguma coisa
que nos ajude a adivinhar para onde eles foram depois.
Levantou-se e olhou em volta, mas não viu nada que o ajudasse. O
patamar voltava-se para o leste e para o sul; mas a vista só estava aberta na
direção do leste.
Ali ele conseguiu ver as cabeças das árvores descendo em ﬁleiras em
direção à planície da qual eles tinham vindo.
— Demos uma grande volta — disse Legolas. — Poderíamos te
chegado aqui a salvo e juntos, se tivéssemos abandonado o Grande Rio no
segundo ou terceiro dia, e virado para o oeste. Poucos conseguem enxergar
para onde sua estrada os conduzirá antes de chegarem ao final dela.
— Mas nós não queríamos vir para Fangorn — disse Gimli.
— M as aqui estamos nós, perfeitamente presos na teia — disse
Legolas.
— Olhe!
— Olhar o quê? — perguntou Gimli.
— Ali, nas árvores.
— Onde? Não tenho olhos de elfo.
— Psssiu! Fale mais baixo! Olhe! — disse Legolas apontando. — L
embaixo, na ﬂoresta, no caminho por onde viemos. É ele, V ocê não está
vendo, passando de árvore em árvore?
— Estou vendo, agora estou vendo! — sussurrou Gimli. — Olhe

--- Página 646 ---
Aragorn! Eu não o avisei? Ali está o velho. Todo coberto de farrapo
cinzentos: é por isso que não consegui vê-lo antes.
Aragorn olhou e viu uma figura curvada, movimentando-se devagar.
N ão estava longe. Parecia um velho mendigo, caminhando fatigado,
apoiando-se num cajado rude — A cabeça estava curvada, e ele não olhava
na direção deles. Em outras terras, teriam-no cumprimentado com palavras
gentis, mas naquele momento ﬁcaram em silêncio, cada um sentindo uma
estranha expectativa: algo que trazia um poder oculto — ou ameaça — se
aproximava.
Gimli observou com os olhos arregalados por um tempo, conforme a
figura se avizinhava passo a passo. Então, de repente, não conseguindo mais
se conter, falou numa explosão: — Seu arco, Legolas! Apronte-o! Fiqu
preparado! É Saruman. Não deixe que ele fale, ou lance um feitiço sobre nós!
Atire primeiro! Legolas pegou o arco e o preparou, lentamente, como se
outra vontade se opusesse à dele. Segurava uma flecha na mão sem firmeza,
sem encaixá-la na corda. Aragorn ficou quieto, seu rosto vigilante e atento.
— O que está esperando? Qual é o problema com você? — disse Gimli
num sussurro chiado.
— Legolas está certo — disse Aragorn baixinho, — N ão podemo
atirar num velho desse modo, traiçoeiramente e sem desaﬁo, qualquer que
seja o medo ou a dúvida que tenhamos. Olhem e esperem!
N esse momento, o velho apertou o passo e chegou com uma rapidez
surpreendente ao pé da muralha rochosa. Então, de repente, ergueu os
olhos, enquanto os três continuavam imóveis, olhando para baixo. N ão se
ouvia nenhum som.
Os companheiros não conseguiam ver seu rosto: ele estava usando
um capuz, e sobre o capuz havia um chapéu de aba larga, de modo que
todo o rosto estava encoberto, exceto a extremidade da barba grisalha.
M esmo assim, Aragorn teve a impressão de ver de relance o brilho de olhos
perspicazes, emitido daquele rosto encapuzado.
Finalmente o velho quebrou o silêncio. — Bem-vindos, meus amigos
disse ele numa voz suave. — Desejo-lhes falar. V ocês vão descer ou devo
subir?
— Sem esperar uma resposta, começou a escalar.

--- Página 647 ---
— Agora! — disse Gimli. — Detenha-o, Legolas!
— Eu não disse que desejava lhes falar? — disse o velho. — Abaixe
esse arco, Mestre Elfo!
O arco e a ﬂecha caíram das mãos de Legolas, e os braços ﬁcaram
paralisados ao longo do corpo.
— E você, M estre Anão, por favor, tire a mão do cabo de seu
machado, até que eu chegue aí! Não vai precisar desses argumentos.
Gimli fez um movimento e depois ﬁcou petriﬁcado, olhando,
enquanto o velho subia os rudes degraus com a leveza de um cabrito. Todo o
cansaço parecia tê-lo abandonado.
C onforme pisou no patamar houve um brilho, rápido demais para se
ter certeza, um breve vislumbre de branco, como se alguma vestimenta,
ocultada pelos farrapos cinzentos, tivesse sido revelada por um instante.
Podia-se ouvir a respiração de Gimli como um chiado ruidoso quebrando o
silêncio.
— Bem-vindos, repito! — disse o velho, andando em direção a eles.
Quando estava a alguns passos de distância, parou, inclinando-se sobre o
cajado, com a cabeça para frente, espiando-os de seu capuz. — E todos
vestidos à moda dos elfos. N ão há dúvida de que por trás de tudo isso há
uma história digna de ser ouvida. Essas coisas não são vistas com frequência
por aqui.
— V ocê fala como alguém que conhece bem Fangorn — disse
Aragorn. — isso é verdade?
— N ão muito bem — disse o velho. — I sso seria estudo para muitas
vidas. Mas venho aqui de vez em quando.
— Podemos saber seu nome, e depois ouvir o que tem a nos dizer?
Disse Aragorn. — A manhã está passando, e temos uma missão que não
pode esperar.
— Quanto ao que eu desejava dizer, já o disse, E vocês, que andam
fazendo, e que história podem me contar sobre vocês? Quanto ao meu
nome! — Ele interrompeu, dando uma risada longa e suave. Aragorn sentiu
um tremor percorrer-lhe o corpo ao ouvir o som daquele riso, um arrepio frio
e estranho; mas não foi medo ou terror o que sentiu: era mais como um golpe
repentino de ar fresco, ou uma rajada de chuva fria despertando alguém de

--- Página 648 ---
um sono intranquilo.
— M eu nome! — disse o velho outra vez. — Ainda não
adivinharam? J á o ouviram antes, eu acho. Sim, já o ouviram antes. M a
vamos agora, qual é sua história?
Os três companheiros ficaram em silêncio e não deram resposta.
— Existem pessoas que começariam a duvidar se sua missão merece
ser contada — disse o velho. — Felizmente sei algo sobre ela. Estão seguindo
as pegadas de dois jovens hobbits, suponho. Sim, hobbits. N ão me olhem
assim, como se nunca tivessem ouvido essa estranha palavra antes. V ocês já
ouviram, e eu também. Bem, eles subiram aqui anteontem, e encontraram
alguém que não esperavam. I sso os consola? E agora gostariam de saber para
onde foram levados? Bem, bem, talvez eu possa lhes dar alguma notícia
sobre isso. M as por que estamos de pé? Sua missão, pelo que vejo, não é mais
tão urgente quanto pensavam. Vamos nos sentar e ficar mais à vontade.
O velho se virou e foi na direção de um monte de pedras e rochas
caídas ao pé do penhasco. I mediatamente, como se um feitiço tivesse sido
removido, os outros relaxaram e se mexeram. As mãos de Gimli foram direto
para o cabo do machado.
Aragorn sacou a espada. Legolas pegou o arco.
O velho não tomou conhecimento disso, mas se agachou e sentou-se
sobre uma pedra baixa e plana. Então sua grande capa se abriu e eles viram,
com certeza, que por baixo dela ele estava vestido de branco.
— Saruman! — gritou Gimli, saltando na direção dele com o machado
em punho. — Fale! Diga-nos onde escondeu nossos amigos! Que fez com
eles? Fale, ou farei um estrago em seu chapéu que será diﬁcil de consertar,
mesmo para um mago.
O velho foi rápido demais para ele. Saltou de pé e pulou para o topo
de uma grande rocha. Ali ﬁcou, subitamente imponente, erguendo-se
diante deles. O capuz e os farrapos cinzentos caíram para trás. As vestes
brancas brilharam.
Levantou o cajado, e o machado de Gimli saltou de seu punho e caiu
com um ruído no solo. A espada de Aragorn, imóvel em sua mão paralisada,
brilhava com um fogo repentino.
Legolas soltou um grito e atirou uma ﬂecha no ar: ela sumiu num

--- Página 649 ---
clarão de fogo.
— Mithrandir! — gritou ele. — Mithrandir!
— Bem-vindo, digo a você outra vez, Legolas! — disse o velho.
Todos olharam para ele. Os cabelos eram brancos como a neve ao sol,
e brilhante era sua veste branca; os olhos sob as sobrancelhas grossas eram
reluzentes, agudos como os raios do sol; havia poder em suas mãos. Em meio
à surpresa, à alegria e ao medo, eles ficaram parados, sem saber o que dizer.
Finalmente Aragorn se mexeu.
— Gandalf! — disse ele. — Além de todas as esperanças você retorna
em nossa necessidade! Que véu cobria minha visão? Gandalf! — Gimli não
disse nada, mas caiu de joelhos e cobriu os olhos.
— Gandalf! — repetiu o velho, como se recuperasse de uma
lembrança antiga um nome há muito em desuso. — Sim, esse era o nome. Eu
era Gandalf.
Desceu da rocha e, apanhando a capa cinzenta, cobriu-se com ela:
parecia que o sol estivera brilhando, e que agora se encobria de nuvens outra
vez.
— Sim, podem ainda me chamar de Gandalf — disse ele, e a voz era
a de seu velho amigo, companheiro e guia. — Levante-se, meu bom Gimli
V ocê não tem culpa, e não me fez mal algum. N a verdade, meus amigos,
nenhum de vocês tem armas que possam me ferir. Alegrem-se!
Encontramo-nos de novo! N a virada da maré. A grande tempestade se
aproxima, mas a maré virou.
C olocou a mão sobre a cabeça de Gimli, e o anão ergueu os olhos e riu
de repente.
— Gandalf! — disse ele. — Mas você está todo de branco!
— Sim, sou branco agora — disse Gandalf. — N a verdade, eu sou
Saruman, quase poderíamos dizer, Saruman como ele deveria ter sido. M a
vamos agora, falem-me sobre vocês! Atravessei o fogo e águas profundas
desde que nos separamos. Esqueci muita coisa que julgava saber, e aprendi
de novo muita coisa que havia esquecido. Posso ver muitas coisas à
distância, mas muitas coisas que estão próximas eu não consigo ver. Falem-
me sobre vocês!
— O que deseja saber? — perguntou Aragorn. — Tudo o que

--- Página 650 ---
aconteceu desde que nos separamos na ponte seria uma história longa. V ocê
não poderia primeiro nos dar notícias dos hobbits? V ocê os encontrou, e eles
estão a salvo?
— N ão, não os encontrei — disse Gandalf — H avia uma escuridão
sobre os vales dos Emyn M uil, e eu não sabia que estavam aprisionados, até
que a águia me contou.
— A águia! — disse Legolas. — Eu vi uma águia voando bem alto: a
última vez foi há três dias, sobre os Emyn Muil.
— Sim — disse Gandalf —, era Gwaihir, o Senhor dos Ventos, que m
resgatou de Orthanc. Enviei-o na minha frente para vigiar o Rio e consegui
notícias. Ele tem uma visão apurada, mas seus olhos não conseguem
enxergar tudo o que se passa sob as colinas e árvores. Algumas coisas ele viu,
e outras eu mesmo vi. O Anel agora está fora do alcance de minha ajuda, ou
da ajuda de qualquer um da C omitiva que partiu de Valfenda. Quase fo
revelado ao I nimigo, mas escapou. Tive alguma parte nisso: pois sentei-me
num lugar alto, e lutei contra a Torre Escura e a Sombra passou. Depoi
ﬁquei cansado, muito cansado; e caminhei por muito tempo, envolvido em
pensamentos escuros.
— Então você sabe sobre Frodo! — disse Gimli. — C omo estão a
coisas com ele?
— N ão sei dizer. Foi salvo de um grande perigo, mas muitos ainda o
esperam. Resolveu ir sozinho a Mordor, e partiu: isso é tudo que posso dizer.
— Não sozinho — disse Legolas. — Achamos que Sam foi com ele.
— Ele foi? — disse Gandalf, e seus olhos brilharam e o rosto sorriu. Fo
mesmo? I sso é novidade para mim, mas não me surpreende, Bom! M uito
bom! Tiram-me um peso do coração. Precisam me dizer mais. Agora sentem
se ao meu lado e contem a história de sua jornada.Os companheiros
sentaram-se no chão aos pés dele, e Aragorn continuou a história. Por um
longo período Gandalf não disse nada, e não fez perguntas. Suas mãos
estavam estendidas sobre os joelhos, e os olhos fechados. Finalmente,
quando Aragorn falou sobre a morte de Boromir e de sua última viagem pelo
Grande Rio, o velho suspirou.
— V ocê não disse tudo o que sabe ou supõe, Aragorn, meu amigo —
disse ele suavemente. — Pobre Boromir! Não pude ver o que aconteceu com

--- Página 651 ---
ele. Foi uma prova dura para um homem assim: um guerreiro, um senhor de
homens. Galadriel me disse que ele estava em perigo. M as escapou no ﬁnal
Fico feliz. N ão foi em vão que os jovens hobbits vieram conosco, mesmo que
tenha sido apenas para o bem de Boromir. M as esse não é o único pape
deles. Foram trazidos a Fangorn, e a chegada deles foi como a queda de
pequenas pedras que iniciam uma avalanche nas montanhas. N este
momento em que estamos conversando, ouço os primeiros estrondos. Será
melhor para Saruman não ser pego fora de casa quando a represa explodir.
— Em uma coisa você continua o mesmo, caro amigo — disse
Aragorn Você ainda fala por meio de enigmas.
— O quê? Em enigmas? — disse Gandalf — Pois estava faland
comigo mesmo em voz alta. Um hábito dos velhos: escolhem falar às pessoas
mais sábias, as longas explicações que os jovens necessitam são cansativas.
M as o som do riso agora parecia quente e agradável, como um raio de
sol.
— N ão sou mais jovem, mesmo para os homens das Antigas C asas —
disse Aragorn. — Você não poderia me abrir sua mente com mais clareza?
— Que devo então dizer? — disse Gandalf, depois parou um tempo,
pensando.
— Este é um resumo das coisas como as vejo agora, se você quiser
saber um pouco do que estou pensando, com a maior clareza possível. O
I nimigo, é claro, já sabe há muito tempo que o Anel está viajando, e que seu
portador é um hobbit. Sabe o número dos integrantes de nossa C omitiva,
que partiu de Valfenda, e que tipo de pessoas somos. Mas ainda não percebe
nosso propósito claramente. Supõe que todos nós está vamos indo para
M inas Tirith, pois isso é o que ele próprio faria se estivesse em nosso lugar. E
de acordo com a sua sabedoria isso seria um golpe forte contra seu poder. Na
verdade, está sentindo um grande medo, sem saber que pessoa poderosa
poderia de repente aparecer, controlando o Anel e ameaçando-o com a
guerra, tentando destruí-lo e tomar seu lugar. Que poderíamos desejar
destruí-lo e não colocar ninguém em seu lugar é um pensamento que não
lhe ocorre. Que possamos tentar destruir o próprio Anel é algo que não
entrou nem em seus sonhos mais escuros. N isso, sem dúvida, vocês verão
nossa boa sorte e nossa esperança. Por ter imaginado a guerra, deﬂagrou a

--- Página 652 ---
guerra, acreditando que não tinha mais tempo a perder; pois aquele que dá
o primeiro golpe, se o golpe tiver força suficiente, pode não precisar dar mais
golpes. Assim, as forças que vem preparando há muito tempo, ele as colocou
em ação antes do que pretendia. Sábio tolo. Pois se tivesse usado todo seu
poder para guardar M ordor, de modo que ninguém conseguisse entrar, e
colocado toda a sua astúcia na procura do Anel, então realmente não
haveria mais esperanças: nem o Anel nem o portador poderiam tê-lo iludido
por muito tempo. M as agora olha mais para longe do que para as
vizinhanças de seu lar; e principalmente olha na direção de M inas Tirith
Logo sua força cairá sobre aquela cidade como uma tempestade.
— Pois ele já sabe que os mensageiros que enviou para perseguir a
C omitiva falharam de novo. N ão encontraram o Anel. N em trouxeram
qualquer hobbit como refém. Se tivessem feito isso, teria sido um golpe forte
para nós, que poderia ser fatal. M as não vamos escurecer nossos corações
imaginando o julgamento de sua gentil lealdade na Torre Escura. Pois o
Inimigo falhou — por enquanto. Graças a Saruman.
— Então Saruman não é um traidor?
— N a verdade é — disse Gandalf — Duplamente, E isso não 
estranho? N ada que suportamos recentemente parece tão lamentável
quanto a traição de I sengard. M esmo considerando-se o padrão de um
senhor e um capitão, Saruman se tomou muito forte. Ameaça os homens de
Rohan e retira o apoio que eles receberiam de M inas Tirith, exatamente no
momento em que o golpe principal se aproxima, vindo do leste. Apesar
disso, uma arma traiçoeira é sempre perigosa para quem a empunha.
Saruman também desejava apossar-se do Anel, para uso próprio, ou pelo
menos capturar alguns hobbits para seus propósitos malignos. Então, agindo
em conjunto, nossos inimigos só conseguiram trazer M erry e Pippin numa
velocidade espantosa, e no momento certo, até Fangorn, para onde eles
nunca teriam vindo de outra forma! Além disso, encheram-se de dúvidas
novas que atrapalham seus planos. N enhuma notícia da batalha chegará a
M ordor, graças aos C avaleiros de Rohan; mas o Senhor do Escuro sabe qu
dois hobbits foram captura dos nos Emyn M uil e levados para I sengard
contra a vontade de seus próprios servidores. Agora ele teme I sengard e
também Minas Tirith. Se Minas Tirith cair, isso será ruim para Saruman.

--- Página 653 ---
— É uma pena que nossos amigos estejam no meio dessa luta — disse
Gimli.
— Se nenhuma terra ﬁcasse entre I sengard e M ordor, eles poderiam
lutar enquanto nós ficaríamos observando e esperando.
— O vencedor emergiria mais forte que qualquer um dos dois, e livre
de dúvidas — disse Gandalf. — M as I sengard não pode lutar contra
M ordor, a não ser que Saruman obtenha o Anel primeiro. E isso ele nã
conseguirá nunca. Ainda não sabe do perigo que corre. H á muita coisa que
ele não sabe. Estava tão ávido por colocar as mãos em sua presa que não
conseguiu ﬁcar esperando em casa, e saiu para encontrar e espionar seus
mensageiros. M as chegou tarde demais, desta vez; a batalha já estava
terminada e ele não podia mais ajudar em nada quando chegou a estas
partes. N ão ﬁcou aqui por muito tempo. Olhando dentro da mente dele eu
vejo suas dúvidas. Ele ﬁca desorientado em ﬂorestas. Acha que os cavaleiros
mataram e queimaram todos sobre o campo de batalha, mas não sabe se os
orcs estavam ou não — trazendo algum prisioneiro. E não sabe da discussão
entre seus servidores e os orcs de Mordor; e também não sabe do Mensageiro
Alado.
— O M ensageiro Alado! — gritou Legolas. — Atirei nele com o arc
de Galadriel sobre o Sarn Gebir, e derrubei-o dos céus. Ele nos encheu d
medo. Que novo terror é esse?
— Um terror que você não pode abater com ﬂechas — disse Gandalf
V ocê apenas abateu a montaria dele. Foi um bom feito; mas logo o C avaleiro
conseguiu outro cavalo.
Pois ele era um N azgúl, um dos N ove, que agora têm montaria
aladas. Logo seu terror cobrirá de sombras os últimos exércitos de nossos
amigos, barrando o sol. M as ainda não lhes foi permitido atravessar o Rio, e
Saruman não conhece essa nova forma na qual os Espectros do Anel se
apresentam. Tem o pensamento constantemente voltado para o Anel. O
Anel estava presente na batalha? Foi encontrado? E se Théoden, Senhor d
Terra dos C avaleiros, se aproximasse e soubesse do poder desse Anel? É esse
o perigo que Saruman enxerga, e ele fugiu de volta para I sengard para
redobrar ou triplicar a força de seu a taque em Rohan. E durante todo o
tempo há um outro perigo, muito próximo, que ele não enxerga, ocupado

--- Página 654 ---
que está com seus pensamentos inflamados. Esqueceu Barbárvore.
— Agora você está falando para si mesmo outra vez — disse Aragorn
com um sorriso. — N ão conheço Barbárvore. E adivinhei parte da dupla
traição de Saruman; apesar disso, não vejo de que modo a chegada de dois
hobbits a Fangorn pode ter tido alguma serventia, exceto para nos
proporcionar uma busca longa e infrutífera.
— Espere um minuto! — gritou Gimli. — H á uma outra coisa que eu
gostaria de saber primeiro. Foi você, Gandalf, ou Saruman, que vimos a noite
passada?
— C ertamente vocês não me viram — respondeu Gandalf —,
portanto devo supor que viram Saruman. Evidentemente somos agora tão
parecidos que seu desejo de fazer um estrago irreversível no meu chapéu
deve ser perdoado.
— Bom, bom! — disse Gimli. — Fico feliz em saber que não era você.
Gandalf riu de novo.
— Sim, meu bom anão — disse ele. — É bom não ser confundido em
todos os pontos. Sei disso muito bem! M as, é claro, nunca os culpei pelo
modo como me receberam. C omo poderia, se frequentemente aconselhei
meus amigos a suspeitarem até de suas próprias sombras, quando estivessem
lidando com o I nimigo? Bendito seja, Gimli, ﬁlho de Glóin! Talvez você no
veja juntos um dia e então poderá julgar a diferença.
— M as os hobbits! — interrompeu Legolas. — V iemos de longe à
procura deles, e parece que você sabe onde eles estão. Onde estão agora?
— Com Barbárvore e os ents — disse Gandalf.
— Os ents! — exclamou Aragorn. — Então há verdade nas velha
lendas sobre os moradores das ﬂorestas profundas e os pastores gigantes das
árvores? Ainda existem ents no mundo? Achei que fossem apenas uma
lembrança de dias antigos, se de fato eram mesmo algo mais que uma lenda
de Rohan.
— Uma lenda de Rohan! — gritou Legolas. — N ão, todos os elfos da
Terras Ermas já cantaram canções sobre os velhos onodrim e sua longa
tristeza. M as mesmo entre nós eles são apenas uma lembrança. Se eu
encontrasse um deles ainda caminhando por este mundo, então poderia me
sentir jovem outra vez! M as Barbárvore: isso é apenas uma tradução de

--- Página 655 ---
Fangorn para a Língua Geral; mas você parece estar falando de uma pessoa
Quem é esse Barbárvore?
— Ali, agora estão fazendo perguntas demais — disse Gandalf. — O
pouco que sei de sua longa e lenta história daria uma narrativa para a qual
não ternos tempo agora. Barbárvore é Fangorn, o guardião da ﬂoresta; é o
mais velho dos ents, o ser mais velho que ainda caminha sob o sol, nesta
Terra-média. Realmente espero, Legolas, que você ainda possa encontrá-lo
M erry e Pippin tiveram sorte: encontraram-no aqui, neste ponto onde
estamos sentados. Pois ele veio aqui há dois dias e os levou para sua moradia
lá longe, perto das raízes das montanhas. Frequentemente vem aqui,
principalmente quando tem a mente inquieta, e quando os rumores do
mundo lá fora o preocupam. V i-o há quatro dias andando a largas passadas
por entre as árvores, e acho que ele me viu, pois parou; mas eu não disse
nada, porque estava concentrado em meus pensamentos, e cansado depois
de minha luta contra o Olho de M ordor; ele também não falou, nem
chamou meu nome.
— Talvez também tenha achado que você era Saruman — disse
Gimli.
— M as você fala dele como se fosse um amigo. Pensei que Fangorn
fosse perigoso.
— Perigoso! — exclamou Gandalf. — Eu também sou, muito perigoso
mais perigoso que qualquer outro ser que jamais encontrarão, a não ser que
sejam levados vivos diante do trono do Senhor do Escuro. E Aragorn 
perigoso, e Legolas é perigoso. V ocê está rodeado de perigos, Gimli, ﬁlho de
Glóin; pois você mesmo é perigoso, à sua maneira. C ertamente a ﬂoresta de
Fangorn é perigosa — não menos perigosa para aqueles que são rápidos
demais com seus machados; e o próprio Fangorn, ele também é perigoso, no
entanto é gentil e sábio. M as agora sua ira lenta e longa está transbordando,
e toda a ﬂoresta está cheia dela. A vinda dos hobbits com as notícias que
trouxeram foi a gota d’água: logo estará correndo como uma enchente; mas
sua maré está voltada contra Saruman e os machados de I sengard. Algo que
não acontece desde os Dias Antigos está para acontecer: os ents vão
despertar e descobrir que são fortes.
— Que irão fazer? — perguntou Legolas atônito.

--- Página 656 ---
— N ão sei — disse Gandalf. — N ão acho que eles mesmos saibam
Fico imaginando. — Ficou em silêncio, com a cabeça curvada, perdido em
pensamentos.
Os outros olharam para ele. Um raio de sol, através de nuvens
fugitivas, bateu em suas mãos, que agora estavam caídas sobre seu colo, com
as palmas voltadas para cima: pareciam estar cheias de luz como um copo
cheio de água. Finalmente ergueu os olhos e olhou direto para o sol.
— A manhã está terminando — disse ele. — Logo devemos partir.
— Vamos encontrar nossos amigos e Barbárvore? — perguntou
Aragorn.
— N ão — disse Gandalf — N ão é essa a estrada que devem pegar
Pronunciei palavras de esperança. M as apenas de esperança. Esperança
não é vitória. A guerra está sobre nós e todos os nossos amigos, uma guerra
na qual apenas a utilização do Anel poderia nos dar certeza de vitória.
Enche-me de grande tristeza e medo: pois muita coisa será destruída, e tudo
pode ser perdido. Sou Gandalf, Gandalf, o Branco, mas o Negro ainda é mais
poderoso.
Levantou-se e olhou em direção ao leste, protegendo os olhos, como
se enxergasse coisas muito distantes que nenhum deles podia ver. Depois
balançou a cabeça.
— N ão — disse ele numa voz suave —, o Anel está além de nosso
alcance. Alegremo-nos pelo menos com isso. N ão podemos mais ser tentados
a usá-lo. Devemos descer e enfrentar um perigo quase desesperador, mas
aquele perigo mortal foi removido. — V irou-se. — Venha, Aragorn, ﬁlho de
Arathorn! — disse ele. — N ão se arrependa de sua escolha no vale das
Emyn M uil, nem considere que esta busca foi em vão, Em meio a muita
dúvidas, você escolheu a trilha certa: a escolha foi justa, e foi
recompensada. Pois assim nos encontramos em tempo, e se fosse de outro
modo poderíamos ter nos encontrado tarde demais. M as a busca de seus
companheiros terminou. Sua próxima jornada está marcada pela palavra
que deu. Deve ir a Edoras e procurar Théoden em seu palácio. Precisam d
você. A luz de Andúril deve agora ser revelada na batalha pela qual ela
esperou por tanto tempo. H á guerra em Rohan, é um mal maior: as coisas
não vão bem para Théoden.

--- Página 657 ---
— Então não vamos ver os alegres hobbits de novo? — perguntou
Legolas.
— Eu não disse isso — disse Gandalf — Quem pode saber? Tenha
paciência. V á aonde deve ir, e tenha esperança! Para Edoras! Eu também
vou para lá!
— É uma estrada longa a ser trilhada por um homem, velho ou jovem
— disse Aragorn.
— Receio que a batalha esteja terminada antes de chegarmos lá.
— Veremos, veremos — disse Gandalf. — V ocês me acompanham
agora?
— Sim, partiremos juntos — disse Aragorn. — M as não duvido que
você chegue lá antes de mim, se quiser. — Levantou-se e olhou Gandalf
longamente. Os outros observavam em silêncio, enquanto os dois olhavam
um para o outro. A ﬁgura cinzenta do H omem, Aragorn, ﬁlho de Arathorn
era alta, ﬁrme como uma rocha, a mão sobre o punho de sua espada; parecia
que um rei tinha surgido das névoas do mar e pisado sobre as praias de
homens menores. Diante dele se curvava a velha ﬁgura, branca, agora
brilhando como se alguma luz a iluminasse de dentro, inclinada,
sobrecarregada pelos anos, mas detentora de um poder acima da força dos
reis.
— N ão falo a verdade, Gandalf — disse Aragorn ﬁnalmente —
quando digo que você poderia ir a qualquer lugar que quisesse mais rápido
que eu? E também digo isto: você é nosso capitão e nossa insígnia. O Senho
do Escuro tem N ove. M as nós temos Um, mais poderoso que eles: 
C avaleiro Branco. Passou pelo fogo e pelo abismo, e eles devem temê-lo
Iremos aonde nos levar.
— Sim, juntos seguiremos você — disse Legolas. — M as primeiro
Gandalf, aliviaria meu coração ouvir o que lhe aconteceu em Moria. Não vai
nos contar? N ão pode ﬁcar nem mesmo para dizer aos seus amigos como se
libertou?
— J á ﬁquei tempo demais — respondeu Gandalf — O tempo é curto
M as se houvesse um ano para conversar não seria o suﬁciente para contar-
lhes tudo.
— Então conte-nos o que desejar, e o que o tempo permitir! — disse

--- Página 658 ---
Gimli.
— Vamos, Gandalf, conte-nos como se saiu com o Balrog!
— N ão mencione esse nome! — disse Gandalf, e por um instante
pareceu que uma nuvem de dor passava sobre seu rosto, e ele ficou sentado,
com uma aparência mais velha que a morte. — Por muito tempo caí — disse
ele ﬁnalmente, devagar, como se tentasse recordar com diﬁculdade. — C aí
por muito tempo, e ele caiu comigo. O fogo dele me envolvia. Eu estava me
queimando. Então mergulhamos em águas profundas e tudo ﬁcou escuro. A
água era fria como a maré da morte: quase congelou meu coração.
— Profundo é o abismo atravessado pela Ponte de Durin, e ninguém
nunca o mediu — disse Gimli.
— M as ele tem um fundo, além da luz e do conhecimento — disse
Gandalf — C heguei lá ﬁnalmente, às mais remotas fundações de pedra. Ele
ainda estava comigo. Seu fogo estava extinto, mas agora ele era um ser de
lodo, mais forte que uma serpente estranguladora.
— Lutamos muito abaixo da terra vivente, onde não se conta o
tempo. Ele sempre me agarrava e eu sempre o derrubava, até que
ﬁnalmente ele fugiu para dentro de túneis escuros. Estes não foram feitos
pelo povo de Durin, Gimli, ﬁlho de Glóin. M uito, muito abaixo da
escavações dos anões, o mundo é corroído por seres sem nome. N em mesmo
Sauron os conhece. São mais velhos que ele. Agora, eu andei por lá, mas não
farei nenhum relato para escurecer a luz do dia. N aquele desespero, meu
inimigo era minha única esperança, e eu o segui, agarrando-me aos seus
calcanhares. Assim ele me trouxe de volta, ﬁnalmente, aos caminhos
secretos de Khazad-dûm: ele os conhecia muito bem.
Fomos subindo sempre, até chegarmos à Escada Interminável.
— Ela está perdida há muito tempo — disse Gimli. — M uito
disseram que nunca foi construída, a não ser nas lendas, mas outros diziam
que havia sido destruída.
— Foi feita, e não foi destruída — disse Gandalf — Da última
masmorra ao pico mais alto ela subia, ascendendo numa espiral ininterrupta
de muitos milhares de degraus, até ﬁnalmente atingir a Torre de Durin,
entalhada na rocha viva de Zirakzigil, o pináculo do Pico de Prata.
— Ali, no C elebdil, havia uma janela solitária sobre a neve, e diante

--- Página 659 ---
dela se deitava um espaço estreito, um ninho vertiginoso sobre as névoas do
mundo. Lá o sol brilhava violentamente, mas tudo embaixo estava
envolvido por nuvens. Ele saltou para fora, e no momento em que eu o
alcançava explodiu em chamas novas. N inguém estava lá para ver, ou
talvez em eras posteriores alguém ainda cantasse sobre a Batalha do Pico. De
repente Gandalf riu. — Mas o que diriam nas canções? Aqueles que olharam
para cima de um ponto distante pensaram que a montanha estava coberta
pela tempestade. Ouviram trovões; e relâmpagos, diziam eles, atingiam
C elebdil e ricocheteavam em línguas de fogo. I sso não é o bastante? Uma
grande fumaça se ergueu à nossa volta. O gelo caiu como chuva. J oguei o
inimigo para baixo, e ele caiu e quebrou a encosta da montanha no ponto em
que a atingiu ao ser destruido. Depois a escuridão me dominou, e eu me
perdi do pensamento e do tempo, e vaguei muito por estradas que não vou
contar.
— Estava nu quando fui enviado de volta — por um tempo curto,
até que minha tarefa estivesse cumprida. E nu jazi sobre o topo da
montanha. A torre atrás dela estava desfeita em poeira, a janela já não
existia mais; a escada arruinada estava obstruída por rochas quebradas e
queimadas. Eu estava sozinho, esquecido, sem possibilidades de escapar,
sobre o duro chifre do mundo. Fiquei ali deitado, olhando para cima,
enquanto as estrelas rodavam, e cada dia era longo como uma era na vida
da terra. C hegavam aos meus ouvidos os rumores longínquos de todas as
terras: o nascimento e a morte, o canto e o choro, e o gemido lento e eterno
da rocha sobrecarregada. Então, ﬁnalmente, Gwaihir, o Senhor do Vento
me encontrou novamente, e me carregou para longe.
— “M eu destino é sempre ser uma carga para você, amigo das horas
difíceis”, disse eu.
— “V ocê foi uma carga”, respondeu ele, “mas não é agora. Está leve
como a pluma de um cisne em minhas garras. O sol brilha através de seu
corpo. N a realidade, acho que não precisa mais de mim: se o deixasse cair,
você flutuaria no vento.”
— “N ão me deixe cair!”, disse eu ofegante, pois sentia vida em mim
outra vez. “Leve-me a Lothlórien!”
— “Foram exatamente essas as ordens da Senhora Galadriel, que me

--- Página 660 ---
enviou para procurá-lo”, respondeu ele.
— Foi assim que cheguei a C aras Galadhon e soube que vocês tinham
partido havia pouco. Permaneci lá, no tempo sem idade daquela terra onde
os dias trazem cura e não ruína. Encontrei a cura, e fui vestido de branco.
Dei conselhos e recebi conselhos. De lá vim por estradas estranhas, e trago
mensagens a alguns de vocês. Para Aragorn, trago esta:
 
Onde estão os Dúnedain, Elessar. Elessar?
Por que agrada a teu povo vagar?
Vão dentro em breve os Perdidos surgir.
E os Cinzentos do Norte hão de vir.
Mas negro é o caminho a ti destinado:
Há Mortos à espreita na senda do Mar
 
Para Legolas ela enviou este recado:
 
Legolas Verdefôlha, o bosque é teu lar!
Alegre viveste. Cuidado com o Mar!
Se na praia gaivotas gritarem por ti,
Descanso jamais acharás por aqui.
 
Gandalf ficou em silêncio e fechou os olhos.
— Então ela não me mandou nenhum recado? — disse Giml
abaixando a cabeça.
— Escuras são as suas palavras — disse Legolas — e pouco signiﬁcam
para aqueles que as recebem.
— Isso não é consolo — disse Gimli.
— E daí? — disse Legolas. — V ocê queria que ela lhe falasse
abertamente sobre sua morte?
— Sim, se não tivesse mais nada a dizer.
— O que é isso? — disse Gandalf, abrindo os olhos. — Sim, acho que
posso adivinhar o signiﬁcado das palavras dela. Desculpe-me, Gimli! Eu
estava pensando nas mensagens mais uma vez. M as ela realmente lhe
enviou algumas palavras, que não são nem escuras nem tristes.

--- Página 661 ---
— “Para Gimli, ﬁlho de Glóin”, disse ela, “envie os cumprimentos de
sua Senhora. Por onde fores, Portador da M echa, meu pensamento t
acompanhará. M as tenha o cuidado de golpear com teu machado a árvore
certa!”
— Em boa hora você retorna a nós, Gandalf — gritou o anão, fazendo
cabriolagens enquanto cantava alto na estranha língua dos anões. —
Venham! Venham! — gritou ele, brandindo o machado. — Agora que a
cabeça de Gandalf é sagrada, vamos achar uma outra que seja justo partir.
— N ão é preciso procurar muito longe — disse Gandalf, levantando-
se. Venham! Gastamos todo o tempo que é permitido para um encontro de
amigos que estavam separados. Agora precisamos nos apressar.
Embrulhou-se outra vez em sua velha capa surrada, e foi na frente.
Seguindo-o, eles desceram rapidamente do alto patamar e foram de volta
para a ﬂoresta, descendo a margem do Entágua. N ão falaram mais nada, até
pisarem outra vez na grama além das bordas de Fangorn. N ão havia
nenhum sinal de seus cavalos.
— Eles não retornaram — disse Legolas. — Será uma caminhada
cansativa!
— Eu não vou caminhar. O tempo urge — disse Gandalf. Depois
levantando a cabeça, deu um longo assobio. Foi tão claro e penetrante que os
outros ﬁcaram chocados por ouvirem um som assim saindo daqueles velhos
lábios barbados. Assobiou três vezes, então, fraco e distante, eles tiveram a
impressão de escutar o relincho de um cavalo vindo das planícies, trazido
pelo Vento Leste. Esperaram, curiosos. Logo chegou até eles o som de cascos,
primeiro pouco mais que um tremor do chão, perceptível apenas para
Aragorn, que estava deitado sobre a grama; depois, cada vez mais alto e
claro, até tornar-se uma batida rápida.
— Há mais de um cavalo vindo para cá — disse Aragorn.
— Certamente — disse Gandalf. — Somos carga demais para um só.
— H á três cavalos — disse Legolas, olhando por sobre a planície. —
Vejam como correm. É H asufel, e ali está meu amigo Arod ao lado dele! M a
há um outro que vem na frente: um cavalo muito grande. N ão vi nenhum
assim antes.
— N em vai ver outra vez — disse Gandalf — Aquele é Scadufax. É 

--- Página 662 ---
chefe dos M earas, senhores dos cavalos, e nem mesmo Théoden, Rei de
Rohan, jamais viu um melhor. Ele não brilha como prata, e não corre com a
suavidade de um rio veloz? Ele veio ao meu encontro: o cavalo do Cavaleiro
Branco. Vamos à batalha juntos.
N o momento em que o velho mago falava, o grande cavalo veio
avançando pela encosta, na direção deles: seu pêlo brilhava e a crina
ﬂutuava ao vento. Os outros dois o seguiam, agora bem atrás. Assim que
Scadufax viu Gandalf, apertou o passo e relinchou alto; depois, trotando
suavemente, aproximou-se, abaixou a cabeça altiva e aninhou as grandes
narinas no pescoço do velho. Gandalf o acariciou.
— É uma longa estrada desde Valfenda, meu amigo — disse ele. —
M as você é sábio e rápido e chega quando é necessário. Agora vamos
cavalgar muito juntos, e nunca mais nos separaremos neste mundo!
Logo os outros cavalos vieram subindo e ﬁcaram por perto, quietos
como se esperassem ordens.
— Vamos imediatamente para M eduseld, o palácio de seu mestre,
Théoden — disse Gandalf, dirigindo-se a eles com gravidade, Os animai
abaixaram as cabeças. — O tempo está passando; então, com sua permissão,
meus amigos, vamos montar. I mploramos que usem toda a velocidade que
puderem. H asufel levará Aragorn, e Arod levará Legolas. V ou colocar Gim
na minha frente, e com sua permissão Scadufax levará nós dois, Agora só
vamos esperar que vocês bebam um pouco de água.
— Agora entendo uma parte do enigma da noite passada — disse
Legolas enquanto pulava com leveza sobre o lombo de Arod. — Que
tenham ou não sentido medo num primeiro momento, os cavalos
encontraram Scadufax, seu líder, e o receberam com alegria. V ocê sabia que
ele estava por perto, Gandalf?
— Sim, eu sabia — disse o mago. — C oloquei meu pensamento nele,
pedindo que se apressasse; pois ontem ele estava distante, no sul desta
região. Rapidamente poderá me levar de volta!
Agora Gandalf falava com Scadufax, e o cavalo partiu num passo
veloz, mas que os outros ainda podiam acompanhar. Depois de um tempo
voltou-se de repente, e escolhendo um lugar onde as margens eram mais
baixas entrou no rio, e então foi para o sul, passando por uma região plana,

--- Página 663 ---
aberta e ampla. O vento ia como grandes ondas através das intermináveis
ilhas de relva. N ão havia sinal de estrada ou trilha, mas Scadufax não se
perdia nem titubeava.
— Ele está fazendo um caminho direto até o palácio de Théoden, sob
as encostas das M ontanhas Brancas — disse Gandalf — Assim será mai
rápido. O solo é mais firme no Estemnete, onde fica a trilha principal que vai
para o N orte, através do rio, mas Scadufax sabe o caminho através de cada
charco e concavidade.
Por muitas horas, continuaram cavalgando através dos prados e
regiões ribeirinhas.
Quase sempre a relva era tão alta que atingia os joelhos dos cavaleiros,
e os cavalos pareciam estar nadando num mar verde-acinzentado.
Passaram por varias poças escondidas, e amplos acres de juncais que
ondulavam sobre pântanos úmidos e traiçoeiros; mas Scadufax sempre
achava o caminho, e os outros cavalos seguiam sua trilha. Lentamente o sol
ia descendo o céu, em direção ao oeste. Olhando por sobre a grande planície,
ao longe os cavaleiros o viram por um momento como um fogo vermelho
afundando na relva. Embaixo, no horizonte, as saliências das montanhas
brilhavam vermelhas dos dois lados. Uma fumaça parecia subir e escurecer o
disco do sol até atingir a tonalidade do sangue, como se tivesse incendiado a
relva ao passar para baixo da superfície da terra.
— Ali ﬁca o Desﬁladeiro de Rohan — disse Gandalf. — Agora est
quase a oeste de onde estamos. Ali fica Isengard.
— Vejo uma grande fumaça — disse Legolas. — Que pode ser aquilo?

--- Página 664 ---
CAPÍTULO VI: O REI DO PALÁCIO DOURADO
 
Continuaram cavalgando ao longo da tarde, do crepúsculo e do início
da noite.
Quando ﬁnalmente pararam e desmontaram, até mesmo Aragorn
sentia o corpo enrijecido e cansado. Gandalf só permitiu algumas horas de
descanso.
Legolas e Gimli dormiram, e Aragorn ﬁcou deitado de costas, esticado
no chão; mas Gandalf ﬁcou de pé, apoiando-se em seu cajado, olhando para
dentro da escuridão, a leste e a oeste. Estava tudo em silêncio, e não havia
sinal ou som de qualquer ser vivo. A noite estava coberta por longas nuvens,
carregadas por um vento gelado, quando acordaram de novo. Sob a fria lua
eles continuaram mais uma vez, com a mesma rapidez da cavalgada à luz
do dia.
As horas se passavam e eles ainda iam cavalgando. Gimli cochilava, e
teria caído do cavalo se Gandalf não o tivesse agarrado e chacoalhado.
H asufel e Arod, exaustos mas altivos, seguiam seu líder incansável,
uma sombra cinza diante deles, que mal se podia ver. As milhas passavam.
A lua crescente mergulhou no oeste nebuloso.
Um frio cortante veio pelo ar. Lentamente, no leste, a escuridão fo
dando lugar a um cinza frio. Raios vermelhos de luz saltaram por sobre as
muralhas negras dos Emyn M uil, adiante e à esquerda deles. A aurora
chegou clara e brilhante; um vento varria o caminho, correndo através da
relva inclinada. De repente Scadufax parou e relinchou.
Gandalf apontou à frente.
— Olhem — gritou ele, e os outros levantaram os olhos cansados.
Diante deles se erguiam as montanhas do sul: cobertas de branco e riscadas
de preto. A planície coberta de relva ondulava contra as colinas amontoadas
aos seus pés, e ﬂuía cobrindo muitos vales ainda apagados e escuros,
intocados pela luz da aurora, descrevendo sinuosos caminhos para o coração
das grandes montanhas. I mediatamente à frente dos viajantes, o mais
amplo desses vales se abria como um golfo comprido entre as colinas.
M ais para dentro eles vislumbraram uma massa montanhosa
disforme, com um único pico alto; na entrada do vale erguia-se qual

--- Página 665 ---
sentinela uma montanha solitária. Aos pés dela corria, como um fio de prata,
o rio que saía do vale; sobre seu pico eles viram, ainda bem distante, o faiscar
do sol que nascia, um cintilar de ouro.
— Fale, Legolas! — disse Gandalf. — C onte-nos o que você est
vendo à nossa frente!
Legolas olhou adiante, protegendo os olhos dos raios quase horizontais
do sol recém-nascido. — Vejo um rio branco que desce da neve — disse ele.
— No ponto onde ele sai da sombra do vale, uma colina verde se ergue sobre
o leste. Um fosso, uma poderosa muralha e uma cerca-viva de espinhos a
contornam. Lá dentro se erguem os telhados de casas; e no meio, sobre uma
plataforma verde, ergue-se imponente uma grande casa de homens. E
parece aos meus olhos que o teto é de ouro. A luz dele brilha por sobre toda a
região. Dourados, também, são os batentes das portas. Ali diviso homens
vestidos em malhas metálicas brilhantes; mas todos os outros dentro dos
pátios ainda estão dormindo.
— Esses pátios são chamados Edoras — disse Gandalf — E M edusel
é aquele palácio dourado. Ali mora Théoden, ﬁlho de Thengel, Rei da Terr
de Rohan. C hegamos com o nascer do dia. Agora é fácil ver a estrada. M a
devemos cavalgar com mais cautela; pois a guerra se espalha e os rohirrim,
Senhores dos C avalos, não dormem, mesmo que de longe se tenha essa
impressão. N ão saquem nenhuma arma, nem pronunciem palavras
arrogantes, aconselho a todos vocês, até que cheguemos diante do trono de
Théoden.
O dia estava claro e brilhante, e pássaros cantavam, quando os
viajantes atingiram o rio, que corria rapidamente para dentro da planície.
Além do pé das colinas distanciavase da estrada numa curva larga,
correndo para o leste para alimentar o Entágua lá adiante, em trechos
repletos de juncos. A paisagem era verde: nas campinas úmidas e ao longo
das bordas gramadas do rio cresciam vários salgueiros. N aquela região ao sul,
essas árvores já estavam ﬁcando com as pontas dos dedos avermelhadas,
sentindo a primavera se aproximar. N o rio havia um vau entre margens
baixas, muito repisadas pela passagem de cavalos. Os cavaleiros
atravessaram e atingiram uma trilha larga e sulcada, que conduzia às terras
mais altas.

--- Página 666 ---
Ao pé da colina protegida por muralhas, o caminho passava sob a
sombra de muitos montículos, altos e verdes. N a face oeste destes a grama
era branca, como se estivesse borrifada de neve: pequenas ﬂores nasciam
como inúmeras estrelas por entre a turfa.
— Olhem! — disse Gandalf — C omo são belos os olhos claros em meio
à relva! São chamadas de Sempre-em-mente, simbelmyne, nesta terra de
homens, pois elas ﬂorescem em todas as estações do ano, e crescem onde os
mortos descansam. Olhem! C hegamos aos grandes túmulos onde dormem os
antepassados de Théoden.
— Sete montículos à esquerda, e nove à direita — disse Aragorn. — O
palácio dourado foi construído há muitas longas vidas de homem.
— Quinhentas vezes as folhas vermelhas caíram na Floresta das
Trevas, o meu lar, desde essa época — disse Legolas — e temos a impressão
de que faz pouco tempo.
— M as para os C avaleiros de Rohan parece tanto tempo — disse
Aragorn —, que a construção dessa casa é apenas uma lembrança nas
canções, e os anos precedentes estão perdidos nas névoas do tempo. Agora
chamam esta terra de sua casa, seu lugar, e sua fala se diferencia de sua
parente do norte.
— Então começou a cantar baixinho numa língua lenta,
desconhecida pelo elfo e pelo anão; mesmo assim eles escutavam, pois a
melodia era forte.
— Essa, eu acho, é a língua dos rohirrim — disse Legolas -, pois é
parecida com a própria terra; em parte rica e suave, mas ao mesmo tempo
dura e austera como as montanhas. M as não consigo adivinhar o signiﬁcado
das palavras, embora perceba que estão carregadas com a tristeza dos
Homens Mortais.
— A canção ﬁca assim na Língua Geral — disse Aragorn —, do jeit
mais próximo que consigo traduzi-la.
 
Onde estão cavalo e dono?
Onde a trompa que ecoava?
Onde estão elmo e gibão e o cabelo que esvoaçante brilhava?
Onde está a mão sobre a harpa e do fogo o rubro tremer?

--- Página 667 ---
A primavera e a colheita onde estão e o trigo alto a crescer?
Como a chuva da montanha passaram, como um vento no prado;
Os dias no poente desceram atrás do monte ensombreado.
A fumaça da brasa que morre quem a irá guardar?
E os anos do Mar refluindo quem os irá contemplar?
 
— Assim falou um poeta esquecido há muito tempo em Rohan,
relembrando como era alto e belo Eorl, o J ovem, que veio cavalgando do
norte; e havia asas nas patas de seu corcel, Felaróf, pai dos cavalos. Assim
ainda cantam os homens ao anoitecer.
C om essas palavras, os viajantes passaram pelos montículos
silenciosos.
Seguindo a trilha tortuosa que subia as encostas verdes das colinas,
chegaram ﬁnalmente às amplas muralhas varridas pelo vento, e aos portões
de Edoras.
Ali estavam sentados muitos homens em malhas reluzentes, que logo
saltaram de pé e bloquearam o caminho com lanças. — Parem, forasteiros
desconhecidos! — gritaram eles na língua da Terra dos C avaleiros,
perguntando os nomes e a missão dos forasteiros.
V ia-se surpresa mas pouca simpatia nos olhos deles, que lançavam
olhares oblíquos para Gandalf.
— Entendo bem o que dizem — respondeu ele na mesma língua —,
apesar disso, poucos forasteiros entendem. Por que então não falam na
Língua Geral, como é costume do oeste, se querem respostas às suas
perguntas?
— É a vontade de Théoden que ninguém penetre seus portões,
exceto aqueles que conhecem nossa língua e são nossos amigos — respondeu
um dos guardas. — N inguém é bem-vindo aqui, em tempo de guerra, a não
ser nosso próprio povo, e aqueles que vêm de M undburg, na Terra de
Gondor.
— Quem são vocês, que chegam sem avisar através da planície,
vestidos de forma tão estranha, montando cavalos parecidos com os nossos?
Estamos montando guarda aqui há muito tempo, e temos observado vocês à
distância. N unca vimos outros cavaleiros tão estranhos, nem um cavalo

--- Página 668 ---
mais altivo do que um desses que carregam vocês. Ele é um dos M earas, a
não ser que nossos olhos estejam sendo enganados por algum feitiço. Diga,
você não é um mago, algum espião de Saruman, ou serão todos aparições
produzidas por ele? Fale agora e seja rápido!
— N ão somos aparições — disse Aragorn —, nem seus olhos o
enganam. Pois realmente estes sãos seus próprios cavalos, como você bem
sabia antes de perguntar, eu suponho. M as é raro que um ladrão volte para
o estábulo. Aqui estão H asufel e Arod, que Éomer, Terceiro M arechal d
Terra dos C avaleiros, nos emprestou, há apenas dois dias, Trazemos agora os
animais de volta, como prometemos a ele. Então Éomer não retornou, nem
anunciou a nossa vinda?
Uma expressão preocupada cobriu os olhos do guarda. — Sobre
Éomer, não tenho nada a dizer — respondeu ele. — Se o que fala é verdade,
então, sem dúvida, Théoden já sabe disso. Talvez sua vinda não seja
totalmente inesperada. Faz duas noites que Língua de C obra veio até nós e
disse que era vontade de Théoden que nenhum forasteiro atravessasse estes
portões.
— Língua de Cobra? — disse Gandalf, lançando um olhar agudo para
o guarda. — N ão diga mais nada. M inha mensagem não é para Língua de
C obra, mas para o senhor da Terra dos C avaleiros em pessoa. Tenho pressa
V ocê não pode ir ou mandar dizer que chegamos? — Seus olhos faiscavam
sob as grossas sobrancelhas quando lançou o olhar sobre o homem.
— Sim, irei — respondeu ele lentamente. — M as que nomes devo
anunciar? E que devo dizer sobre vocês? V ocê agora parece velho e
cansado, e apesar disso no fundo é altivo e austero, julgo eu.
— V ocê vê e fala bem — disse o mago. — Pois sou Gandalf Eu voltei
E olhe! Eu também trago de volta um cavalo. Aqui está Scadufax, o Grande
animal que nenhuma outra mão consegue domar. E aqui ao meu lado está
Aragorn, ﬁlho de Arathorn, o herdeiro dos Reis, e é para M undburg que el
vai. Aqui também estão Legolas, o elfo, e Gimli, o anão, nossos companheiros.
V á agora e diga ao seu mestre que estamos aos seus portões e queremos falar
com ele, se nos for permitido entrar em seu palácio.
— São nomes realmente estranhos! M as vou transmiti-los como me
pede, e saber qual é a vontade de meu senhor — disse o guarda. — Esperem

--- Página 669 ---
um pouco aqui, e lhes trarei a resposta que ele julgar melhor. N ão esperem
muita coisa! Estes são tempos sombrios. — Foi-se depressa, deixando os
forasteiros sob os olhos vigilantes dos outros guardas. Depois de um tempo
retornou. — Sigam-me — disse ele. — Théoden lhes dá permissão para
entrarem; mas qualquer arma que tiverem, mesmo que seja só um cajado,
devem deixá-la na entrada. Sentinelas tomarão conta delas.
Os portões escuros foram abertos. Os via jantes entraram, andando
em ﬁla atrás de seu guia. Encontraram uma trilha larga, pavimentada com
pedras cortadas, que em certos trechos subia em rampa, e em outros por
meio de curtos lances de degraus bem construídos. Passaram por muitas
casas de madeira e muitas portas escuras. Ao lado da trilha, num canal de
pedra, um riacho de água límpida corria, brilhando e tagarelando.
Finalmente atingiram o topo da montanha. Ali ﬁcava uma alta
plataforma, sobre um planalto verde, ao pé do qual um riacho cristalino
jorrava de uma pedra esculpida na forma de uma cabeça de cavalo;
embaixo via-se uma grande bacia, da qual a água extravasava, alimentando
a correnteza que descia. Subindo o planalto verde havia uma escada de
pedra, alta e larga, e em cada um dos lados do degrau mais alto estavam
cadeiras esculpidas na pedra. Ali estavam sentados outros guardas, com
espadas depositadas sobre os joelhos. Os cabelos dourados caíam-lhes em
tranças sobre os ombros; seus escudos verdes ostentavam o sol, os longos
corseletes reluziam, e quando se levantavam pareciam mais altos que os
homens mortais.
— Ali adiante estão as portas — disse o guia. — Devo agora retornar
ao meu dever junto ao portão. Até logo! E que o Senhor dos C avaleiros seja
gentil para com vocês!
V irou-se e retornou depressa pela estrada. Os outros subiram a longa
escada sob os olhos das altas sentinelas. J á no alto, permaneceram em
silêncio, e não disseram uma palavra, até que Gandalf pisou no terraço
pavimentado, na cabeceira da escada. Então, de repente, com vozes claras,
pronunciaram em sua própria língua um cumprimento cortês.
— Saudações, viajantes que vêm de longe! — disseram eles, voltando
os punhos de suas espadas na direção dos viajantes, em sinal de paz. Pedras
verdes faiscaram à luz do sol. Então um dos guardas deu um passo à frente

--- Página 670 ---
e falou na Língua Geral.
— Sou a Sentinela de Théoden — disse ele. — H áma é o meu nome
Aqui preciso pedir que deixem de lado suas armas antes de entrarem.
Então Legolas entregou na mão dele sua faca com punho de prata,
sua aljava e seu arco. — Tome conta deles — disse ele —, pois essas armas
vêm da Floresta Dourada, e me foram ofertadas pela Senhora Galadriel.
Os olhos do homem se encheram de surpresa, e ele logo as colocou
perto da parede, como se tivesse medo de manuseá-las.
— Nenhum homem irá tocá-las, eu lhe prometo — disse ele.
Aragorn hesitou por um instante.
— N ão é meu desejo — disse ele separar-me de minha espada ou
entregar Andúril nas mãos de qualquer outro homem.
— É o desejo de Théoden — disse Háma.
— N ão está claro para mim que o desejo de Théoden, ﬁlho de
Thengel, mesmo que ele seja o senhor da Terra dos C avaleiros, deva
prevalecer sobre o desejo de Aragorn, filho de Arathorn, herdeiro de Elendil,
de Gondor.
— Esta é a casa de Théoden, não de Aragorn, mesmo que ele fosse o
Rei de Gondor e ocupasse o trono de Denethor — disse H áma, avançand
rápido até a porta e bloqueando o caminho. Segurava agora a espada com a
ponta na direção dos forasteiros.
— Essa conversa não leva a nada — disse Gandalf — Desnecessário é
o pedido de Théoden, mas é inútil recusá-lo. Um rei será respeitado em seu
próprio palácio, sejam suas ordens tolas ou sábias.
— É verdade — disse Aragorn. — E eu faria como o senhor da casa
me pede, mesmo que esta fosse apenas a cabana de um lenhador, se
estivesse carregando agora qualquer outra espada que não Andúril.
— Qualquer que seja o nome — disse H áma —, aqui irá colocá-la, se
não quiser lutar sozinho contra todos os homens de Edoras.
— Sozinho não! — disse Gimli, alisando a lâmina de seu machado,
dirigindo ao guarda um olhar ameaçador, como se ele fosse uma árvore
jovem que Gimli quisesse cortar. — Sozinho não!
— Vamos, vamos! — disse Gandalf — Somos todos amigos aqui. Ou
deveríamos ser; pois as gargalhadas de M ordor serão nossa única

--- Página 671 ---
recompensa se discutirmos. M inha mensagem é urgente. Aqui, pelo menos,
está a minha espada, meu bom H áma. Tome conta dela. Glamdring é seu
nome, pois os elfos a ﬁzeram há muito tempo. Agora, deixe-me passar.
Venha, Aragorn!
Lentamente Aragorn desaﬁvelou o cinto e colocou ele mesmo sua
espada de pé contra a parede.
— Aqui a coloco — disse ele —, mas ordeno que não a toquem, nem
permitam que qualquer outra pessoa ponha as mãos nela. N esta bainha
élﬁca está a Espada que foi Quebrada, e foi forjada de novo. A morte virá
para qualquer um que brandir a espada de Elendil, a não ser o seu herdeiro.
O guarda deu um passo para trás e olhou espantado para Aragorn.
— Ao que parece, você chegou nas asas da canção, vindo de dias
esquecidos — disse ele. — Será, senhor, como ordena.
— Bem — disse Gimli. — Se tem Andúril para lhe fazer companhia
meu machado pode ﬁcar aqui, também, sem embaraço — e colocou-o no
chão.
— Agora, então, se tudo está como deseja, deixe-nos ir falar com seu
mestre.
O guarda ainda hesitou.
— Seu cajado — disse ele a Gandalf. — Desculpe-me, mas ele
também deve ser deixado na entrada.
— Tolice! — disse Gandalf — Prudência é uma coisa, descortesia é
outra. Sou velho. Se não puder me apoiar em meu cajado para ir até lá,
então ﬁcarei aqui fora, até que seja do agrado do próprio Théoden vir
mancando até aqui, para falar comigo.
Aragorn riu.
— Todo homem tem algo que preza demais para conﬁar a outro
homem. M as você separaria um velho de seu apoio? Vamos lá, não vai nos
deixar entrar?
— Um cajado na mão de um mago pode ser mais que um apoio para a
velhice — disse H áma. Olhou ﬁrme para o cajado cinzento no qual se
apoiava Gandalf. — M as, na dúvida, um homem valoroso conﬁará em sua
própria sabedoria. Acredito que vocês são amigos, e pessoas dignas de honra,
que não têm propósitos malignos. Podem entrar.

--- Página 672 ---
Os guardas então ergueram as pesadas barras das portas, que se
abriram lentamente, resmungando em suas grandes dobradiças. Os viajantes
entraram. O interior parecia escuro e quente, depois do ar claro sobre a
colina.
O salão era comprido e largo, e cheio de sombras e meias-luzes; pilares
poderosos sustentavam o teto alto. M as em alguns pontos a luz do sol caía
em raios bruxuleantes das janelas orientais, altas sob os profundos beirais.
Através das gelosias do teto, sobre os ﬁos tênues de fumaça que subiam, o
céu se mostrava claro e azul. C onforme desviaram os olhos, os viajantes
perceberam que o chão era pavimentado com pedras de várias tonalidades;
runas trabalhadas e estranhos objetos se entrelaçavam sob seus pés. V iram
nesse momento que os pilares eram ricamente entalhados, reluzindo
veladamente em ouro e cores meio imperceptíveis. M uitas estampas tecidas
pendiam das paredes, e sobre seus amplos espaços marchavam ﬁguras de
lendas antigas, algumas apagadas pelos anos algumas escurecidas pela
sombra. M as sobre uma das formas a luz do sol batia: um jovem sobre um
cavalo branco. Tocava uma grande corneta, e seus cabelos dourados
esvoaçavam ao vento. A cabeça do cavalo estava erguida, e as narinas se
abriam vermelhas enquanto relinchava, sentindo o cheiro da batalha à sua
frente. Águas espumantes, brancas e verdes, corriam e se encrespavam aos
seus joelhos.
— Eis aqui Eorl, o J ovem — disse Aragorn. — Assim veio el
cavalgando do norte, para a Batalha do Campo de Celebrant.
Os quatro companheiros avançaram, passando pela chama viva que
ardia sobre a longa lareira no meio do salão. Então pararam. N a outra
extremidade da casa, além da lareira e virado para o norte na direção das
portas, estava u m estrado com três degraus; no meio do estrado havia uma
grande cadeira dourada.
N ela sentava-se um homem tão curvado pela idade que quase
parecia um anão; mas seus longos cabelos eram brancos e grossos, caindo em
grandes tranças que surgiam de um ﬁno diadema de ouro que lhe cingia a
fronte. N o centro da testa, brilhava um único diamante branco. A barba
caía-lhe sobre os joelhos como neve, mas em seus olhos ainda queimava uma
luz clara, que faiscou quando olharam para os forasteiros. Atrás de sua

--- Página 673 ---
cadeira estava uma mulher vestida de branco, de pé. N os degraus aos pés
do rei sentavase a ﬁgura mirrada de um homem, com um rosto pálido e
sábio e pálpebras caídas.
Estavam em silêncio. O velho não se mexia na cadeira. Finalmente
Gandalf falou.
— Salve, Théoden, ﬁlho de Thengel! Eu retornei. Pois, veja!, 
tempestade se aproxima, e agora todos os amigos devem se reunir, para que
não sejam destruídos um a um.
Lentamente o velho se levantou, apoiando-se muito num bastão
curto e preto, com um cabo de osso branco; agora os forasteiros viam que,
embora ele estivesse curvado, ainda era alto e, quando jovem, devia ter sido
realmente grande e imponente.
— C umprimento-o — disse ele —, e talvez você espere minhas boas-
vindas. M as para falar a verdade duvidamos que seja bem-vindo aqui,
M estre Gandalf V ocê sempre foi um arauto do pesar. Os problemas 
seguem como corvos, e, quanto maior a frequência, tanto pior. N ão vou
enganá-lo: quando ouvi que Scadufax tinha retornado sem seu cavaleiro,
ﬁquei feliz com a volta do cavalo, e ainda mais com a falta do cavaleiro; e
quando Éomer trouxe a notícia de que você tinha partido para sua última
morada, eu não lamentei. M as a notícia que vem de longe raramente é
verdadeira. Aí está você de novo! E com você chegam males ainda piores
que os anteriores, como se pode esperar. Por que deveria dar-lhe boas-
vindas, Gandalf, Corvo da Tempestade? Diga-me. — Lentamente sentou-se
de novo na cadeira.
— Fala corretamente, meu senhor — disse o homem pálido sentado
nos degraus do estrado. — Ainda não faz cinco dias que chegou a triste
notícia de que seu ﬁlho, Théodred foi morto nas Fronteiras Ocidentais: seu
braço direito, Segundo M arechal da Terra dos C avaleiros. Em Éomer pouc
se pode conﬁar. Poucos homens restariam para guardar suas muralhas, se
lhe fosse permitido governar. E agora mesmo sabemos por Gondor que o
Senhor do Escuro se agita no leste. É esta hora que esse andarilho escolhe
para retornar. Realmente, por que devemos lhe dar boas-vindas, M estre
C orvo da Tempestade? V ou chamá-lo de Láthspell, M ás-notícias; e má
notícias não fazem bons hóspedes, dizem por aí. — Soltou uma gargalhada

--- Página 674 ---
sinistra, conforme levantou as pesadas pálpebras por um instante e lançou
um olhar sombrio para os forasteiros.
— V ocê é considerado sábio, amigo Língua de C obra, e sem dúvida é
um grande apoio para seu mestre — respondeu Gandalf em voz baixa.
Apesar disso, um homem pode acompanhar as más notícias de dois modos.
Pode estar trabalhando para o mal, ou ser apenas aquele que não interfere
no que está bom para não estragar, e só se apresenta para ajudar em tempos
de necessidade.
— I sso é verdade — disse Língua de C obra -, mas existe um terceiro
tipo: catadores de ossos, que se intrometem nas tristezas de outros homens,
abutres que engordam à custa da guerra. Que ajuda você já trouxe, C orvo
da Tempestade? E que ajuda traz agora? Foi nossa ajuda que procurou na
última vez que esteve aqui. Então meu senhor ordenou que escolhesse
qualquer cavalo que quisesse e partis se, e para a surpresa de todos vocês, na
sua insolência, escolheu Scadufax. M eu senhor ﬁcou muito magoado
mesmo assim, para alguns pareceu que, em troca de afastá-lo rapidamente
desta terra, o preço não foi alto demais. Acho provável que aconteça o
mesmo outra vez: você vai pedir ajuda e não oferecê-la. V ocê está trazendo
homens? Está trazendo cavalos, espadas, lanças? Essas coisas eu chamaria
de ajuda; e é delas que precisamos agora. M as quem são estes que o seguem?
Três andarilhos esfarrapados, vestidos de cinza, e você, o mais molambento
dos quatro!
— A cortesia de seu palácio parece ter diminuído nos últimos tempos,
Théoden, filho de Thengel — disse Gandalf — O mensageiro de seus portões
não anunciou os nomes de meus companheiros? Raramente um senhor de
Rohan recebeu convidados assim.
Deixaram armas às suas Portas que são dignas de poucos mortais,
mesmo os mais poderosos. Suas vestes são cinzentas, pois os elfos os
vestiram, e assim eles passaram através da sombra de muitos perigos, para
chegar ao seu palácio.
— Então é verdade, como reportou Éomer, que vocês são aliados da
Feiticeira da Floresta Dourada? — disse Língua de C obra. — N ão é d
admirar: as teias da falsidade sempre foram tecidas em Dwimordene.
Gimli deu um passo à frente, mas sentiu de súbito a mão de Gandalf

--- Página 675 ---
agarrando-o pelo ombro, e parou, duro como uma pedra.
 
Em Dwimordene, em Lórien
De raro andaram pés de Homem,
Poucos mortais viram a luz
Que sempre e forte ali reluz.
Galadriel! Galadriel!
De teu poço n'água claro é o céu;
Branca é a estrela em tua branca mão;
Sem par sem mancha é folha e chão
Em Dwimordene :”em Lórien,
Melhor que pensa o Mortal Homem.
 
Assim Gandalf cantou baixinho, e de repente mudou. J ogando para
trás sua velha capa esfarrapada, levantou-se e deixou de se apoiar no
cajado; falou então numa voz clara.
— Os sábios só falam do que conhecem, Gríma, filho de Gálmód. Você
se transformou num verme estúpido. Portanto ﬁque em silêncio, e
mantenha sua língua bifurcada atrás dos dentes. N ão passei pelo fogo e pela
morte para trocar palavras distorcidas com um servidor até que caiam raios
do céu.
Levantou o cajado. Ouviu-se o estrondo de um trovão. A luz do sol se
apagou nas janelas do leste; todo o salão ﬁcou de repente escuro como a
noite. O fogo diminuiu, passando a pequenas brasas. Só se via Gandalf
erguendo-se branco e altivo diante da lareira enegrecida.
Na escuridão, escutaram o chiado da voz de Língua de Cobra:
— Não o aconselhei, senhor, a proibir esse cajado? Aquele tolo, Háma,
nos traiu! — H ouve um clarão como se um raio tivesse fendido o teto.
Depois tudo ficou em silêncio. Língua de Cobra caiu esticado no chão.
— Agora, Théoden, ﬁlho de Thengel, não vai me escutar? — disse
Gandalf — Está pedindo ajuda? — Levantou o cajado e apontou para uma
alta janela.
Ali a escuridão pareceu se extinguir, e através de uma abertura
podia-se ver, alto e distante, um pedaço de céu luminoso.

--- Página 676 ---
— N em tudo está escuro, Tenha coragem, Senhor da Terra dos
C avaleiros; pois melhor ajuda não encontrará. N ão tenho conselhos a dar
para os que se desesperam. M as poderia dar conselhos, e poderia lhe dizer
umas palavras. N ão vai me escutar? N ão se destinam a qualquer ouvido
Peço que deixe o interior dessas portas e olhe lá fora. Por muito tempo você
ﬁcou sentado nas sombras e conﬁou em histórias distorcidas e sugestões
tortuosas.
Lentamente Théoden deixou sua cadeira. Uma luz fraca se acendeu
no salão de novo. A mulher correu para o lado do rei, pegando-lhe o braço, e
com passos vacilantes o velho desceu do estrado e caminhou suavemente
através do salão. Língua de C obra continuou deitado no chão. C hegaram
até as portas e Gandalf bateu.
— Abram! — gritou ele. — O Senhor da Terra dos C avaleiros s
aproxima! As portas se abriram e um ar fresco entrou, com um assobio. Um
vento soprava na colina.
— M ande que seus guardas desçam a escada — disse Gandalf — E
você, senhora, deixe-o um pouco comigo. Tomarei conta dele.
— V á, Éowyn, ﬁlha de minha irmã! — disse o velho rei. — O tempo
do medo acabou.
A mulher se voltou e foi lentamente para dentro da casa. Ao passar
pelas portas, virou-se e olhou para trás. Seu olhar era grave e pensativo,
quando se dirigiu ao rei com uma piedade calma. M uito belo era seu rosto, e
seus longos cabelos eram como um rio de ouro. Era alta e esbelta em seu traje
branco cingido por um cinto de prata; mas parecia forte e rígida como o aço,
uma ﬁlha de reis. Assim Aragorn, pela primeira vez em plena luz do dia,
contemplou Éowyn, Senhora de Rohan, e a achou bela, bela e fria, como
uma manhã pálida de primavera que ainda não atingiu a plenitude de
mulher. E ela de repente se deu conta dele: altivo herdeiro de reis, sábio
após muitos invernos, coberto com um manto cinza, escondendo um poder
que ela adivinhava. Por um momento, permaneceu imóvel como uma
pedra; depois virando-se rapidamente, ela se foi.
— Agora, senhor — disse Gandalf —, contemple sua terra! Respire o
ar livre outra vez!
Do alpendre sobre o planalto eles podiam ver além do rio os campos

--- Página 677 ---
verdes de Rohan, sumindo num cinza distante. C ortinas de chuva
açoitadas pelo vento caíam oblíquas.
O céu acima e ao oeste ainda estava escuro e trovejava; relâmpagos
piscavam distantes, em meio aos topos das colinas escondidas. M as o vento
tinha mudado para o norte, e a tempestade que surgira no leste já
amainava, rolando em direção ao mar. De repente, através de uma brecha
nas nuvens atrás deles, um raio de sol cortou o céu. A chuva que caía
brilhou como prata, e na distância o rio resplandeceu como um espelho de
luz trêmula.
— Não está tão escuro aqui — disse Théoden.
— N ão — disse Gandalf. — N em a idade pesa tanto em seus ombros
como alguns querem fazê-lo pensar. Jogue fora seu apoio!
Das mãos do rei, o bastão negro caiu, batendo sobre as pedras. Ele
esticou o corpo, lentamente, como um homem que se sente enrijecido após
ﬁcar um longo período curvado sobre alguma tarefa enfadonha. Agora
erguia-se alto e ereto, e seus olhos azuis contemplavam o céu que se abria.
— Escuros têm sido meus sonhos nos últimos tempos — disse ele —,
mas sinto-me como alguém que acabou de despertar. Desejaria agora que
você tivesse vindo antes, Gandalf, pois receio que já tenha chegado tarde
demais, apenas para ver os últimos dias de minha casa. N ão por muito
tempo deverá resistir o alto palácio que Brego, ﬁlho de Eorl, construiu. O
fogo devorará o alto trono. Que se pode fazer?
— M uito — disse Gandalf — M as primeiro mande chamar Éomer
N ão estou certo, supondo que você o mantém prisioneiro, por conselho de
Gríma, aquele que todos menos você chamam de Língua de Cobra?
— É verdade — disse Théoden. — Ele se rebelou contra minhas
ordens, e ameaçou Gríma de morte em meu palácio.
— Um homem pode amá-lo mas não amar Língua de C obra ou o
conselhos dele — disse Gandalf.
— I sso pode ser. Farei como me pede. C hame H áma, diga que venh
até mim. J á que ele provou ser uma sentinela não conﬁável, que agora se
torne um transmissor de recados. Os culpados devem trazer os culpados ao
julgamento — disse Théoden, e sua voz era grave; apesar disso olhou para
Gandalf e sorriu, e quando fez isso muitas rugas de preocupação

--- Página 678 ---
desapareceram de seu rosto, para não voltar mais.
Depois que H áma se apresentara e já saíra, Gandalf conduziu
Théoden até a cadeira de pedra, e então sentou-se diante do rei sobre o
degrau mais alto da escada.
Aragorn e seus companheiros ficaram por perto.
— N ão há tempo para lhe contar tudo o que precisa ouvir — disse
Gandalf — M as se minha esperança não estiver enganada, chegará um
tempo, dentro em breve, quando poderei falar de modo mais completo.
Olhe! V ocê corre um perigo maior até do que aqueles que a habilidade de
Língua de C obra poderia ter introduzido em seus sonhos! M as veja! V oc
não está mais sonhando. V ocê está vivo. Gondor e Rohan não estão
sozinhas. O inimigo é mais forte do que podemos imaginar, apesar disso
temos uma esperança que ele ainda não imagina.
Gandalf agora falava rápido. Sua voz era baixa e conﬁdencial, e
ninguém a não ser o rei ouvia o que ele dizia. M as a cada palavra do mago
aumentava o brilho nos olhos de Théoden, e ﬁnalmente ele se levantou de
seu assento em toda a sua imponência, tendo Gandalf ao lado dele, e juntos
lá do alto eles olharam na direção do leste.
— Realmente! — disse Gandalf, agora numa voz alta, forte e clara
naquela direção está nossa esperança, lá onde está nosso maior medo. O
destino ainda está por um ﬁo. M as ainda há esperança, se conseguir-mos
resistir imbatíveis por um tempo.
Os outros agora também olhavam para o leste. Por sobre légua s de
terras que se estendiam, lá adiante eles divisavam o horizonte, e a esperança
e o medo ainda faziam seus pensamentos avançarem mais, além das escuras
montanhas, para a Terra da Sombra.
Onde estaria agora o Portador do Anel? C omo era ﬁno o ﬁo do qua
pendia o destino!
Legolas teve a impressão, ao forçar os olhos poderosos, de ver de
relance um brilho branco: na distância, talvez o sol piscasse num pináculo
da Torre de Guarda. E mais além ainda, inﬁnitamente remoto e no entanto
uma ameaça presente, havia uma fina língua de fogo.
Lentamente Théoden se sentou de novo, como se o cansaço ainda
lutasse para dominá-lo, contra a vontade de Gandalf. V irou-se e olhou para

--- Página 679 ---
seu grande palácio.
— É pena — disse ele — que esses dias tristes devam ser meus, e que
venham em minha velhice, no lugar da paz que eu conquistei. Sinto pena
por Boromir, o bravo! Os jovens perecem e os velhos permanecem,
fenecendo. — Segurou os joelhos com suas mãos enrugadas.
— Seus dedos se recordariam melhor da velha força se segurasse m o
punho de uma espada — disse Gandalf
Théoden se levantou e colocou a mão do lado do corpo, mas não
havia espada alguma em seu cinto.
— Onde Gríma a escondeu? — disse ele num sussurro.
— Tome esta, querido senhor — disse uma voz límpida. — Ela
sempre esteve a seu serviço. — Dois homens tinham subido em silêncio a
escada, e agora estavam parados, a poucos passos do topo. Éomer estava lá.
Sem elmo sobre a cabeça, sem malha sobre o peito, mas na mão segurava
uma espada; ajoelhando-se, ofereceu o punho ao seu mestre.
— Que signiﬁca isso? — disse Théoden severo. V oltou-se para Éome
e os homens ﬁcaram surpresos ao vê-lo, erguendo-se agora altivo e ereto.
Onde estava o velho que tinham deixado curvado em seu trono, ou apoiado
em seu cajado?
— A responsabilidade é minha, senhor — disse H áma, tremendo
Entendi que Éomer deveria ser libertado. Tamanha alegria dominou meu
coração que talvez eu tenha cometido um erro. N o entanto, uma vez que
ele estava livre de novo, e sendo ele um M arechal da Terra dos C avaleiros,
trouxe-lhe a espada como ele me pediu.
— Para depositá-la aos seus pés, meu senhor — disse Éomer.
Por um instante de silêncio, Théoden ﬁcou olhando para Éomer, que
ainda estava ajoelhado a seus pés. Nenhum dos dois se mexeu.
— Não vai pegar a espada? — perguntou Gandalf
Lentamente Théoden estendeu a mão. Quando seus dedos tocaram o
punho, pareceu aos que olhavam que a força e a ﬁrmeza retornavam ao seu
braço.
De repente ergueu a lâmina e a brandiu, reluzente e assobiando no
ar. Então soltou um forte grito. Sua voz soava clara enquanto cantava, na
língua de Rohan, um chamado às armas.

--- Página 680 ---
— De pé já, de pé, C avaleiros de Théoden! Duros feitos despertam, 
leste já escurece. A sela do cavalo, o som à trombeta! Avante, Eorlingas!
Os guardas, julgando que estavam sendo convocados, subiram
correndo a escada.
Olharam seu senhor com surpresa, e depois, como se fossem um só
homem, puxaram suas espadas e colocaram-nas aos pés dele. C omande-nos
— disseram eles.
— Westu Théoden hál! — gritou Éomer. — É uma alegria para nós
vê-lo voltar a ser o que era. N unca mais alguém dirá, Gandalf, que você só
vem trazendo tristeza!
— Pegue de volta sua espada, Éomer, ﬁlho de minha irmã! — disse o
rei. — V á, H áma, e procure minha própria espada! Está em poder de Gríma
Traga-o a mim também. Agora, Gandalf, você disse que tinha conselhos a
dar, se eu quisesse escutá-los. Qual é o seu conselho?
— V ocê já o colocou em prática — respondeu Gandalf — Deposita
sua conﬁança em Éomer, e não num homem de mente pervertida. J ogar
fora o medo e o arrependimento. Fazer o que deve ser feito. Todo homem
que pode cavalgar deve ser enviado para o oeste imediatamente, como
Éomer o aconselhou: devemos primeiro destruir a ameaça de Saruman,
enquanto temos tempo. Se falharmos, seremos derrotados. Se tivermos
sucesso — então enfrentaremos a próxima tarefa. Enquanto isso, aqueles do
seu povo que sobrarem, as mulheres, as crianças e os velhos, devem fugir
para os refúgios que vocês mantêm nas montanhas. N ão foram eles
preparados para um dia tão terrível como este?
Deixe que levem provisões, mas que não demorem, nem carreguem
na bagagem tesouros, grandes ou pequenos. É a vida deles que está em
questão.
— Esse conselho me parece bom agora — disse Théoden. — Que todo
meu povo se apronte! M enos vocês, meus hóspedes — você estava certo,
Gandalf, quando disse que a cortesia de meu palácio diminuiu. V ocês
cavalgaram a noite toda e a manhã já está terminando. V ocês não dormiram
nem comeram nada. Uma casa d e hóspedes será preparada: ali deverão
dormir, após terem comido.
— N ão, senhor — disse Aragorn. — Ainda não pode haver repouso

--- Página 681 ---
para os cansados.
Os homens de Rohan devem partir hoje, e nós iremos com eles, com
machado, espada e arco. N ão trouxemos essas armas para que ﬁcassem
descansando contra sua parede, Senhor dos C avaleiros. E prometi a Éome
que minha espada e a dele seriam brandidas juntas.
— Agora realmente vejo esperança de vitória! — disse Éomer.
— Esperança sim — disse Gandalf — M as I sengard é forte. E outro
perigos se aproximam cada vez mais. N ão demore, Théoden, quando
tivermos partido. C onduza seu povo rapidamente ao Forte do Templo da
Colina!
— N ão, Gandalf. — disse o rei. — V ocê não conhece seu próprio
poder de cura. N ão será assim. Eu mesmo irei à guerra, para cair à frente da
batalha, se isso tiver de acontecer. Assim dormirei melhor.
— N esse caso, mesmo a derrota de Rohan será gloriosa nas canções —
disse Aragorn.
Os homens armados que estavam por perto bateram suas armas,
gritando:
— O Senhor dos Cavaleiros irá cavalgar. Avante, Eorlingas!
— M as seu povo não pode ﬁcar sem armas e sem um líder ao mesmo
tempo — disse Gandalf — Quem irá guiá-los e governá-los em seu lugar?
— Pensarei nisso antes de partir — respondeu Théoden. — Lá vem
meu conselheiro.
N esse momento, H áma voltou do salão. Atrás dele, encolhendo-se
entre dois outros homens, vinha Gríma, o Língua de C obra. Seu rosto estav
muito branco. Os olhos piscavam com a luz do sol. H áma se ajoelhou e
apresentou a Théoden uma grande espada numa bainha trabalhada em
ouro e adornada com pedras verdes.
— Aqui, senhor, está H ertigrim, sua antiga espada — disse ele. — Fo
encontrada na arca dele. A contragosto entregou as chaves. H á muitas
outras coisas lá de que os homens deram falta.
— Você está mentindo — disse Língua de Cobra. — E essa espada me
foi confiada por seu próprio mestre.
— E agora ele a requer de volta — disse Théoden. — I sso lhe
desagrada?

--- Página 682 ---
— C ertamente que não, senhor — disse Língua de C obra. — C uid
do senhor e dos seus o melhor que posso. M as não se dê tanto trabalho, não
exija demais de suas energias.
Deixe que outros lidem com esses hóspedes aborrecidos. Sua carne
está quase pronta para servir. Não quer prová-la?
— Quero — disse Théoden. — E faça com que a comida de meu
hóspedes seja servida ao meu lado na mesa. O exército cavalgará hoje. Envie
os arautos! Que reúnam todos os que moram nas redondezas. Todo homem e
todo rapaz bastante forte para segurar uma arma, e todos os que têm
cavalos, que estejam pronto s sobre as selas antes da segunda hora após o
meio-dia!
— C aro senhor! — gritou Língua de C obra. — É como eu receava
Esse mago o enfeitiçou. N ão vai ﬁcar ninguém para defender o Palácio
Dourado que pertenceu aos seus ancestrais, e todo o seu tesouro? N inguém
para proteger o Senhor da Terra dos Cavaleiros?
— Se isso for feitiço — disse Théoden —, parece-me mais benfazejo
que seus sussurros. Sua arte de sanguessuga teria logo feito com que eu
começasse a andar de quatro, como um animal. N ão, ninguém ﬁcará, nem
mesmo Gríma. Gríma também cavalgará. V á! V ocê ainda tem tempo par
limpar a ferrugem de sua espada.
— C lemência, senhor! — choramingou Língua de C obra, rastejando
no chão. — Tenha pena de alguém que se desgastou de tanto o servir. N ão
me mande para longe de sua companhia! Pelo menos eu ﬁcarei ao seu lado
quando todos os outros tiverem partido. Não mande seu fiel Gríma embora!
— V ocê tem minha compaixão — disse Théoden. — E não o
mandarei para longe de minha companhia. Eu mesmo irei para a guerra
com meus homens. Ordeno que venha comigo e prove sua fidelidade.
Língua de C obra olhava de rosto em rosto. Em seus olhos se via a
expressão de um animal acossado, procurando uma brecha no círculo
formado por seus inimigos. Lambeu os lábios com sua língua comprida e
descorada. — Pode-se esperar uma resolução dessas de um senhor da C asa
de Eorl, mesmo que ele seja velho — disse ele. — M as os que realmente o
amam Poupariam seus últimos anos. Apesar disso, vejo que chego tarde
demais. Outros, a quem talvez a morte de meu senhor entristeceria menos,

--- Página 683 ---
já o persuadiram. Se não posso desfazer o que ﬁzeram, escute-me pelo
menos nisto, senhor! Alguém que conhece seus pensamentos e honra suas
ordens deve ﬁcar em Edoras. N omeie um administrador ﬁel. Permita que
seu conselheiro, Gríma, cuide de tudo até seu retorno — e espero que
possamos revê-lo, embora nenhum homem sábio tenha esperanças.
Éomer riu.
— E se esse pedido não o dispensar da guerra, nobilíssimo Língua de
C obra — disse ele —, que serviço de menor honra você aceitaria? C arregar
um saco de farinha para as montanhas — se alguém conﬁasse em você para
essa tarefa?
— N ão, Éomer, você não está entendendo completamente os
pensamentos do M estre Língua de C obra — disse Gandalf, voltando o olha
agudo para este último. — Ele é bravo e astuto. Agora mesmo está fazendo
um jogo com o perigo e ganhou uma jogada. J á desperdiçou horas de meu
precioso tempo. Ao chão, cobra! — disse ele de repente com uma voz
terrível. — De barriga no chão! Quanto tempo faz que Saruman o comprou?
Qual foi o preço prometido? Quando todos os homens estivessem mortos,
você teria uma parte no tesouro, e levaria a mulher que deseja? H á muito
tempo você a tem observado com seus olhos oblíquos e perseguido seus
passos.
Éomer puxou sua espada.
— Disso eu já sabia — murmurou ele. — Por esse motivo já o teria
matado antes, esquecendo a lei do palácio. M as há outros motivos. — Deu
um passo à frente, porém Gandalf o deteve com sua mão.
— Éowyn está a salvo agora — disse ele. — M as você, Língua de
C obra, já fez tudo o que podia por seu verdadeiro mestre. Alguma
recompensa conseguiu no ﬁm. N o entanto, Saruman é capaz de ignorar as
promessas que fez. Devo recomendar que vá rápido e refresque a memória
dele, para que não esqueça seus fiéis serviços.
— Você está mentindo — disse Língua de Cobra.
— Essa palavra brota com muita frequência de seus lábios — disse
Gandalf — Eu não estou mentindo. Veja, Théoden , aqui está uma cobra
N ão pode levá-la consigo em segurança, nem deixá-la para trás. M atá-la
seria justo. M as essa criatura não foi sempre como é agora. J á foi um homem,

--- Página 684 ---
e o serviu à sua maneira. Dê-lhe um cavalo e faça-o partir imediatamente,
para onde escolher. Poderá julgá-lo por sua escolha.
— V ocê ouviu isso, Língua de C obra? — disse Théoden. — A escolh
é sua: cavalgar comigo para a guerra, e nos deixar comprovar na batalha a
sua sinceridade, ou partir agora, para onde quiser. M as se for assim, se nos
encontrarmos novamente, não terei pena.
Lentamente, Língua de C obra se levantou. Olhou para eles com o
olhos semicerrados.
Por último olhou para o rosto de Théoden e abriu a boca, como se
fosse falar alguma coisa. Então de repente se aprumou. As mãos se
agitavam, os olhos faiscavam.
Havia tanta malícia neles que os homens recuaram.
M ostrou os dentes; e depois, com uma respiração chiada, cuspiu aos
pés do rei, e, lançando-se para um lado, fugiu descendo a escada.
— Atrás dele! — disse Théoden. — C uidem para que não faça mal a
ninguém, mas não o machuquem e nem impeçam que parta. Que lhe seja
dado um cavalo, se ele quiser.
— Isso se algum animal o aceitar — disse Éomer.
Um dos guardas desceu a escada correndo. Um outro foi até o poço
ao pé do planalto e com seu elmo retirou um pouco de água. C om ela lavou
as pedras que Língua de Cobra tinha conspurcado.
— Agora venham, meus hóspedes! — disse Théoden. — Venham e se
reconfortem da maneira que o tempo permite.
Entraram na grande casa. J á escutavam lá embaixo os arautos
gritando pela cidade e as cornetas de guerra soando. Pois o rei devia partir
logo que os homens da cidade e os que moravam nas redondezas estivessem
armados e reunidos.
À mesa do rei sentaram-se Éomer e os quatro hóspedes, e ali também,
servindo o rei, estava a senhora Éowyn. C omeram e beberam de pressa. Os
outros ﬁcaram em silêncio, enquanto Théoden fazia perguntas a Gandalf a
respeito de Saruman.
— A quando remonta essa traição, quem pode saber? — disse
Gandalf
— Ele não foi sempre mau. N ão duvido que já tenha sido um amigo

--- Página 685 ---
de Rohan; e mesmo quando seu coração esfriou ele ainda o considerou útil.
M as faz tempo agora que vem planejando sua ruína, usando a máscara da
amizade, até que ele estivesse pronto.
N esses anos, a tarefa de Língua de C obra foi fácil, e tudo o que você
fazia era logo relatado em I sengard; pois sua terra estava aberta, e os
forasteiros entravam e saíam. E sempre o sussurro de Língua de C obra
estava em seus ouvidos, envenenando seus pensamentos, enregelando seu
coração, enfraquecendo seus músculos, enquanto os outros viam tudo e não
podiam dizer nada, pois sua vontade era controlada por ele.
— M as quando escapei e avisei você, então a máscara foi destruída
para aqueles que quisessem ver. Depois disso Língua de C obra jogou
perigosamente, sempre procurando atrasá-lo, para impedir que recobrasse
todas as suas forças. Ele foi esperto: entorpecendo a astúcia dos homens e
alimentando seus medos, como melhor coubesse em cada ocasião.
N ão lembra com que avidez ele disse que nenhum homem deveria
ser desperdiçado numa busca infrutífera em direção ao norte, quando todo
o perigo estava no oeste? Ele o persuadiu a proibir que Éomer caçasse os orcs
invasores. Se Éomer não tivesse desaﬁado a voz de Língua de C obra que
falava através de seus lábios, aqueles orcs já teriam chegado a Isengard agora
levando um grande prêmio. Na realidade, não o prêmio que Saruman deseja
acima de todos os outros, mas no mínimo dois membros de minha C omitiva,
que compartilham uma esperança secreta, da qual nem mesmo a você, meu
rei, ainda não posso falar abertamente. Ousa pensar o quanto eles estariam
sofrendo agora, ou o que Saruman poderia ter descoberto para nossa
desgraça?
— Devo muito a Éomer — disse Théoden. — Um coração ﬁel pode
ter uma língua rebelde.
— Diga também — disse Gandalf — que para olhos tortos a verdade
pode ter um rosto desvirtuado.
— Realmente meus olhos estavam quase cegos — disse Théoden
Acima de tudo devo a você, meu convidado. M ais uma vez chegou a
tempo. Gostaria de lhe oferecer um presente antes de partirmos, à sua
escolha. V ocê só tem de apontar qualquer coisa que é minha. Agora só
reservo minha própria espada.

--- Página 686 ---
— Se cheguei a tempo não podemos saber agora — disse Gandalf. —
M as quanto ao presente, senhor, vou escolher um que supra minhas
necessidades: rápido e seguro. Dê-me Scadufax! Antes ele só foi emprestado,
se é que podemos chamar aquilo de empréstimo. M as agora vou conduzi-lo
para grandes perigos, colocando a prata contra o negro: eu não arriscaria
qualquer coisa que não fosse minha. E já existe um elo de amizade entre nós.
— V ocê fez uma boa escolha — disse Théoden -, e agora eu o passo às
suas mãos alegremente. M as é um grande presente. N ão há outro como
Scadufax. N ele retorna um dos poderosos animais de antigamente
N enhum assim retornará outra vez. E a vocês, meus outros convidados,
oferecerei coisas que podem ser encontradas em meu arsenal.
De espadas vocês não precisam, mas há elmos e coletes de malha
feitos num habilidoso trabalho com os metais, que foram dados de presente
aos meus antepassados por Gondor.
Escolham entre estes antes de partirmos, e que possam lhes servir
bem!
Então chegaram homens trazendo vestimentas de guerra do tesouro
do rei, e vestiram Aragorn e Legolas em malhas reluzentes. Escolheram
também elmos, e escudos redondos: neles havia gravuras enfeitadas com
ouro e pedras, verdes, vermelhas e brancas. Gandalf não pegou nenhuma
armadura, e Gimli não precisava de nenhum colete de metal, mesmo que se
encontrasse algum que servisse no seu tamanho, pois não havia couraça de
malhas nos tesouros de Edoras de melhor qualidade do que seu pequeno
corselete feito sob a Montanha do Norte. Mas escolheu uma touca de ferro e
couro que serviu bem em sua cabeça redonda, e pegou também um
pequeno escudo.
Esta peça exibia o cavalo correndo, branco sobre verde, que era o
emblema da Casa de Eorl.
— Que o proteja bem — disse Théoden . — Foi feito para mim no
tempo de Thengel, quando eu ainda era um menino.
Gimli fez uma reverência. — Fico orgulhoso, Senhor dos C avaleiros
em usar uma peça sua — disse ele. — N a realidade, seria mais fácil eu
carregar um cavalo do que ser carregado por um. Gosto mais dos meus pés.
Mas, talvez, chegarei a algum lugar onde possa ficar de pé e lutar.

--- Página 687 ---
— Pode muito bem acontecer — disse Théoden .
O rei então se levantou, e imediatamente Éowyn se aproximou
trazendo vinho.
— Ferthu Théoden hál! — disse ela. — Tome esta taça e beba nesta
hora feliz. Que a saúde o acompanhe em sua ida e em seu retorno!
Théoden bebeu da taça, e então ela a ofereceu aos convidados. Ao
ﬁcar diante de Aragorn, Éowyn parou de repente e o olhou, com um brilho
nos olhos. E ele olhou o rosto dela e sorriu; mas quando pegou a taça a mão
dele encontrou a dela, e Aragorn percebeu que ela tremeu àquele toque.
Salve, Aragorn, filho de Arathorn! — disse ela.
— Salve, Senhora de Rohan! — respondeu ele, mas agora tinha o
rosto preocupado e não sorriu.
Quando todos tinham bebido, o rei atravessou o salão em direção às
portas. Ali guardas esperavam por ele, e arautos também, e todos os
senhores e chefes de Edoras e das redondezas estavam reunidos.
— Vejam! V ou na frente, e é provável que esta seja minha última
cavalgada — disse Théoden. — N ão tenho ﬁlhos. Théodred, meu ﬁlho, está
morto. Nomeio Éomer, filho de minha irmã, como meu herdeiro. Se nenhum
de nós voltar, então escolham outro senhor.
M as a alguém devo agora conﬁar meu povo que abandono, para
governá-lo em paz. Qual de vocês está disposto a ficar?
Ninguém disse nada.
— Não há ninguém que possam indicar? Em quem meu povo confia?
— Na Casa de Eorl — respondeu Háma.
— M as não podemos deixar Éomer, nem ele ﬁcaria — disse o rei; e ele
é o último dessa Casa.
— N ão me referi a Éomer — respondeu H áma. — E ele não é o
último. H á sua irmã Éowyn, ﬁlha de Éomund. Ela é corajosa e tem um
coração nobre. Todos a amam. Deixe que ela faça o papel de senhor dos
Eorlingas, enquanto estivermos fora.
— Assim será — disse Théoden. — Que os arautos anunciem ao povo
que a Senhora Éowyn os conduzirá!
Então o rei se sentou numa cadeira diante de suas portas, e Éowyn se
ajoelhou à sua frente, recebendo dele uma espada e um belo corselete. Até

--- Página 688 ---
logo, ﬁlha de minha irmã! — disse ele. — Escura é esta hora, mas talvez
retornemos ao Palácio Dourado. M as no Templo da C olina as pessoa
poderão se defender por muito tempo, e se o ﬁnal da batalha for contra nós
para cá virão todos os que escaparem.
— N ão fale desse modo! — respondeu ela. — Suportarei um ano para
cada dia que passar até seu retorno. — M as enquanto ela falava seus olhos
se dirigiram a Aragorn, que estava ao lado.
— O rei retornará — disse ele. — N ão tenha medo! N osso destino no
espera no leste e não no oeste.
O rei então desceu a escada, com Gandalf ao seu lado. Os outros o
seguiram.
Aragorn olhou para trás no momento em que passavam em direção
ao portão. Sozinha, Éowyn ﬁcou parada diante das portas do salão, no topo
da escada; a espada estava de pé diante dela, e suas mãos descansavam
sobre o punho. Estava agora vestida em malhas metálicas, e brilhava como
prata ao sol.
Gimli foi ao lado de Legolas, com o machado sobre os ombros. Bem
ﬁnalmente partimos! — disse ele. — Os homens precisam de muitas
palavras antes das ações. M eu machado está inquieto em minhas mãos.
C ontudo eu não duvido que esses rohirrim tenham mãos ferozes no
momento necessário. Apesar disso, não é este o tipo de batalha que me cai
bem, Como irei para a batalha? Preferia andar, e não ficar pulando como um
saco na garupa de Gandalf.
— Um lugar mais seguro que muitos outros — disse Legolas. —
Apesar disso, Gandalf o colocará no chão de bom grado quando os golpes
começarem; ou o próprio Scadufax fará isso, Um machado não é arma para
um cavaleiro.
— E um anão não é um cavaleiro. São os pescoços dos orcs que eu
queria cortar, e não barbear os escalpos de homens — disse Gimli, batendo
no cabo do machado.
N o portão encontraram um grande exército de homens, velhos e
jovens, todos prontos na sela. M ais de mil estavam ali reunidos. Suas lanças
eram como uma ﬂoresta irrequieta. Gritaram com muita alegria quando
Théoden surgiu. Alguns seguravam o cavalo do rei, Snawmana, e outro

--- Página 689 ---
seguravam os cavalos de Aragorn e Legolas. Gimli ﬁcou pouco à vontade
franzindo a testa, mas Éomer veio até ele, trazendo seu cavalo.
— Salve, Gimli, ﬁlho de Glóin — gritou ele. — N ão tive tempo d
aprender um modo gentil de falar sob sua palmatória, como me prometeu.
M as não podemos deixar de lado nossa desavença? Pelo menos não falare
mal da Senhora da Floresta outra vez.
— V ou esquecer minha ira por enquanto, Éomer, ﬁlho de Éomund
disse Gimli —, mas se algum dia você tiver a oportunidade de ver a Senhora
Galadriel com seus próprios olhos então irá considerá-la a mais bela das
senhoras; caso contrário, nossa amizade chegará ao fim.
— Que assim seja! — disse Éomer. — M as até esse dia me perdôe, e
em sinal de perdão cavalgue comigo, eu lhe peço. Gandalf irá na frente com
o Senhor dos C avaleiros; mas Pé-de-Fogo, meu cavalo, nos levará a nós dois
se você estiver disposto.
— Agradeço-lhe imensamente — disse Gimli, muito satisfeito. — I re
contente com você, se Legolas, meu companheiro, puder cavalgar ao nosso
lado.
— Assim será — disse Éomer. — Legolas à minha esquerda, e Aragorn
à minha direita, e ninguém ousará nos enfrentar!
— Onde está Scadufax? — disse Gandalf
— C orrendo solto sobre a grama — responderam eles. — N ão deixa
que nenhum homem o pegue. Lá vai ele, lá embaixo, perto do vau, como
uma sombra por entre os salgueiros.
Gandalf assobiou e chamou o nome do cavalo em voz alta, e na
distância ele balançou a cabeça e relinchou; virando-se, correu na direção
do exército como uma flecha.
— Se o sopro do Vento Leste tomasse a forma de um corpo visível,
teria exatamente a aparência desse animal — disse Éomer, enquanto o
grande cavalo subia, até parar ao lado do mago.
— Parece que o presente já está entregue — disse Théoden. — M a
escutem todos! Aqui nomeio agora meu hóspede, Gandalf C apa-C inzenta, 
mais sábio dos conselheiros, o mais bem-vindo dos andarilhos, um senhor da
Terra dos C avaleiros, um líder dos Eorlingas enquanto nosso povo durar; e
dou a ele Scadufax, o príncipe dos cavalos.

--- Página 690 ---
— Agradeço-lhe, Rei Théoden — disse Gandalf. Então, de repente
jogou para trás a capa cinzenta, jogou de lado seu chapéu, e de um salto
montou no cavalo. N ão usava nem elmo nem armadura. Seus cabelos de
neve voavam ao vento, as vestes brancas brilhavam ofuscantes ao sol.
— Vejam o C avaleiro Branco — gritou Aragorn, e todos repetiram
essas palavras.
— N osso Rei e o C avaleiro Branco! — gritaram eles. — Avante
Eorlingas! As trombetas soaram. Os cavalos empinaram e relincharam
Lanças batiam nos escudos, então o rei levantou a mão, e numa velocidade
semelhante ao início de um grande vendaval o último exército de Rohan
cavalgou, retumbando em direção ao oeste.
Distante na planície Éowyn viu o brilho de suas lanças, enquanto
ficou parada, sozinha diante das portas da casa silenciosa.

--- Página 691 ---
CAPÍTULO VII: O ABISMO DE HELM
 
O sol já se dirigia para o oeste quando partiram de Edoras, e sua luz
incidia nos olhos de todos, transformando os campos de Rohan numa névoa
dourada. H avia um caminho batido a noroeste, ao longo dos pés das
M ontanhas Brancas; por ali seguiram, subindo e descendo uma região
verde, atravessando pequenos riachos velozes por muitos vaus. N a
distância, à direita, assomavam as M ontanhas Sombrias, que ﬁcavam cada
vez mais altas e escuras com o passar das milhas. O sol descia devagar diante
deles.
Atrás, a noite caía.
A tropa continuou cavalgando. Temendo chegar tarde demais, iam a
toda velocidade, raramente fazendo uma pausa. Velozes e resistentes eram
os cavalos de Rohan, mas havia muitas léguas a percorrer. Eram quarenta
léguas ou mais, em linha reta, de Edoras até os vaus do I sen, onde
esperavam encontrar os homens do rei que impediam o avanço dos
exércitos de Saruman.
A noite se fechou ao redor deles. Finalmente pararam para montar
acampamento.
Tinham cavalgado cerca de cinco horas e avançado bastante pela
planície oeste; mesmo assim, mais da metade da viagem ainda se estendia à
frente. N uma grande roda, sob o céu estrelado e a lua crescente, estavam
acampados agora. N ão acenderam fogueiras, pois estavam inseguros da
situação, mas colocaram um círculo de guardas montados ao redor deles, e
batedores foram mais à frente, passando como sombras pelas dobras da terra.
A noite lenta passou sem qualquer surpresa ou alarma. C om o chegar do dia
soaram as cornetas, e dentro de uma hora o exército já estava de novo na
estrada.
Ainda não havia nuvens cobrindo o céu, mas o ar estava pesado;
estava quente para aquela estação do ano. O sol se levantava envolto em
névoas e atrás dele, seguindo-o devagar em sua escalada no céu, via-se uma
escuridão crescente, como uma grande tempestade que chegava do leste. E
em direção ao noroeste parecia haver outra escuridão se formando aos pés
das M ontanhas Sombrias, uma sombra que se arrastava devagar, descendo

--- Página 692 ---
do Vale do Mago.
Gandalf recuou até onde cavalgava Legolas, ao lado de Éomer. —
V ocê tem o olhar agudo de seu belo povo, Legolas — disse ele —, e eles
distinguem um pardal de um tendilhão a uma légua de distância. Diga-me,
está vendo alguma coisa lá na frente, na direção de Isengard?
— H á muitas milhas daqui até lá — disse Legolas olhando à frente e
protegendo os olhos com sua mão esguia. — Vejo uma escuridão. H á formas
se movendo nela, grandes formas lá adiante, na margem do rio; mas o que
são não sei dizer. N ão são as nuvens ou a névoa que atrapalham minha
visão: há um véu de sombra, que algum poder derrama por sobre a terra, e
que está descendo lentamente o rio. É como se o crepúsculo, sob árvores
infinitas, estivesse descendo das montanhas.
— E atrás de nós vem uma verdadeira tempestade de M ordor —
disse Gandalf
— Será uma noite negra.
O segundo dia de cavalgada foi passando, e o ar foi ﬁcando mais
pesado.
Durante a tarde, as nuvens escuras começaram a alcançá-los: um
dossel sombrio tendo nas bordas grandes vagalhões, salpicados de uma luz
ofuscante. O sol se pôs, vermelho como sangue numa névoa de fumaça. As
lanças dos C avaleiros tinham pontas de fogo quando os últimos raios de luz
acenderam as encostas íngremes dos picos de Thrihyme: agora estavam
muito próximos do braço mais ao norte das M ontanhas Brancas, três chifres
farpados olhando para o pôr-do-sol. N o último brilho vermelho, os homens
da vanguarda viram uma mancha negra, um cavaleiro vindo ao encontro
deles. Pararam, aguardando sua chegada.
C hegou: um homem exausto com um elmo trincado e um escudo
partido. Desceu devagar do cavalo e ﬁcou parado um instante, enquanto
tomava fôlego.
Finalmente falou.
— Éomer está aqui:”? — perguntou ele. — Finalmente vocês chegam,
mas tarde demais, e com muito pouca força. As coisas vão mal desde que
Théodred caiu. Recuamos ontem pelo I sen com grandes perdas. M uito
pereceram na travessia.

--- Página 693 ---
Depois, à noite, novas forças vieram pelo rio atacando nosso
acampamento. Toda I sengard deve estar vazia; Saruman armou os bárbaro
das colinas e os pastores da Terra Parda, além do rio: estes também ele atiçou
contra nós. Fomos dominados. A parede de escudos foi quebrada.
Erkenbrand do Folde Ocidental se retirou com os homens que pôde
reunir para sua fortaleza no Abismo de Helm. O restante deles está disperso.
— Onde está Éomer? Digam-lhe que não há esperança à frente. Ele
deve retornar a Edoras antes que os lobos de Isengard cheguem aqui.
Théoden permanecera quieto, escondido da visão do homem, atrás
de seus guardas; fez então seu cavalo avançar. — Venha, fique ao meu lado,
C eorl! — disse ele. — Estou aqui. O último exército dos Eorlingas está 
postos. Não retornaremos sem lutar.
O rosto do homem se iluminou de alegria e surpresa. Aproximou-se
Depois ﬁcou de joelhos, oferecendo ao rei sua espada chanfrada. — Às suas
ordens, senhor! — gritou ele.
— E me perdôe! Pensei...
— Pensou que eu tinha ﬁcado em M eduseld, curvado como uma
árvore velha sob a neve do inverno. Era assim quando veio para a guerra.
M as um vento oeste chacoalhou os ramos — disse Théoden . — Dê a este
homem uni cavalo descansado! Vamos em auxílio de Erkenbrand.
Enquanto Théoden falava, Gandalf avançou alguns passos e ﬁcou al
sozinho, olhando para o norte em direção a I sengard e para o sol que se
punha no oeste. Agora voltava.
— Avance, Théoden! — disse ele. — V á para o Abismo de H elm! N ã
vá para os Vaus do I sen, e não permaneça na planície! Devo deixá-los por
um tempo. Scadufax deve agora me conduzir numa missão urgente. —
V oltando-se para Aragorn e Éomer, e para os homens da casa do rei, ele
gritou: C uidem bem do Senhor da Terra dos C avaleiros até que eu retorne
Aguardem-me no Portão de Helm! Até já! Disse uma palavra para Scadufax,
e como uma ﬂecha disparada por um arco o grande cavalo saltou à frente.
Quando olharam, ele já havia desaparecido: um clarão de prata no pôr-do-
sol, um vento sobre a grama, uma sombra que passou e sumiu de vista.
Snawmana resfolegou e pateou, ansioso por segui-lo; mas só um
pássaro feito flecha poderia tê-lo alcançado.

--- Página 694 ---
— Que significa isso? — perguntou a Háma um homem da guarda.
— Que Gandalf C apa-C inzenta precisa se apressar — respondeu
Háma. Ele sempre parte e chega sem ser esperado.
— Língua de C obra, se estivesse aqui, não teria diﬁculdade em
explicar — disse o outro.
— I sso é bem verdade — disse H áma -, mas, quanto a mim, vou
esperar até que veja Gandalf de novo.
— Talvez você espere muito tempo — disse o outro.
A tropa desviou-se da estrada que conduzia aos Vaus do I sen e
rumou para o sul. A noite caiu, e eles ainda continuavam a cavalgada. As
colinas se aproximavam, mas os altos picos de Thrihyme já se apagavam
contra o céu que escurecia.
Ainda a algumas milhas dali, no lado oposto do Vale do Folde
Ocidental, ﬁcava uma garganta verde, uma grande reentrância no meio das
montanhas, que se transformava num precipício entre elas. Os homens
daquela região deram-lhe o nome de Abismo de H elm, em homenagem a
um herói de antigas guerras que se refugiara ali. Partindo do norte, a
garganta afundava, cada vez mais íngreme e estreita dentro das sombras do
Thrihyme, até o ponto onde os penhascos ocupados por corvos assomavam
como torres poderosas dos dois lados, bloqueando a luz.
N o Portão de H elm, diante da entrada do Abismo, havia um esporã
de pedra que o penhasco ao norte projetava para fora. Ali, na sua
extremidade, erguiam-se altas muralhas de pedra antiga, e dentro delas via-
se uma torre alta. Os homens diziam que nos tempos longínquos da glória de
Gondor os reis dos mares tinham construído ali sua fortaleza com mãos de
gigantes. C hamava— se Forte da Trombeta, pois se tal instrumento fosse
tocado na torre o som ecoava no Abismo atrás dela, como se exércitos há
muito esquecidos estivessem marchando para a guerra, vindo das cavernas
sob as colinas. Os homens de antigamente também tinham construído uma
muralha, que ia desde o Forte da Trombeta até o penhasco ao sul, barrando a
passagem para a garganta. Abaixo dela, através de uma larga galeria,
passava o Riacho do Abismo. Aos pés do Rochedo da Trombeta ele fazia uma
curva, e corria então numa vala que passava no meio de uma ampla fenda,
descendo suavemente do Portão de H elm para o Dique de H elm. De lá caí

--- Página 695 ---
na Garganta do Abismo, desembocando no Vale do Folde Ocidental. Ali, n
Forte da Trombeta, no Portão de H elm, morava Erkenbrand, senhor d
Folde Ocidental, nas fronteiras das Terras dos Cavaleiros.
Quando os dias foram ﬁcando mais escuros com a ameaça da guerra,
sendo sábio, ele tinha consertado a muralha e aumentado a segurança da
fortaleza.
Os C avaleiros estavam ainda no baixo vale, diante da entrada da
Garganta, quando se ouviram os gritos e clangores de seus batedores que ia
m à frente. Da escuridão vieram ﬂechas zunindo. Rapidamente um batedor
retornou e reportou que homens montados em lobos estavam circulando no
vale, e que uma tropa de orcs e de homens bárbaros estava correndo para o
sul vindo dos Vaus do I sen, e parecia estar se dirigindo para o Abismo de
Helm.
— V imos muitos homens de nosso povo que caíram mortos quando
fugiam para lá — disse o batedor. — E encontramos grupos dispersos, indo
de um lado para o outro, sem terem quem os comandasse. O que aconteceu
a Erkenbrand ninguém parece saber. É provável que seja alcançado antes
que consiga chegar ao Portão de H elm, se é que ainda não pereceu. Alguém
viu Gandalf? — perguntou Théoden .
— Sim, senhor. M uitos viram um velho vestido de branco montando
um cavalo, aparecendo aqui e acolá sobre as colinas, como o vento sobre a
grama.
Alguns o tomaram por Saruman. Pelo que dizem, ele se foi antes do
anoitecer em direção a I sengard. Alguns também dizem que Língua de
Cobra foi visto antes, indo para o norte com um grupo de orcs.
— Será ruim para Língua de C obra, se Gandalf cruzar com ele —
disse Théoden. — Apesar disso, sinto falta de meus dois conselheiros, o
velho e o novo. M as nesta situação não temos escolha melhor do que ir em
frente, como Gandalf disse, até o Portão de H elm, estando Erkenbrand lá ou
não. Sabe-se o tamanho da tropa que vem do norte?
— É muito grande — disse o batedor. — Quem está fugindo vê
inimigos em dobro, mas eu falei com homens de muita coragem, e não
duvido que a força principal do inimigo seja muitas vezes maior do que toda
a que temos aqui.

--- Página 696 ---
— Então sejamos rápidos — disse Éomer. — Vamos passar pelos
inimigos que já estão entre nós e a fortaleza. H á cavernas no Abismo de
H elm onde centenas de homens podem se esconder, e caminhos secretos
leva m de lá até as colinas.
— Não confie nos caminhos secretos — disse o rei. — Saruman andou
espionando esta região durante um longo tempo. M as naquele lugar nossa
defesa pode resistir por muito tempo. Vamos!
Aragorn e Legolas iam agora na frente com Éomer. C ontinuaram
cavalgando no escuro, cada vez mais devagar conforme a noite avançava e
o caminho subia para o sul, cada vez mais entrando nas dobras escuras aos
pés da montanha.
Encontraram poucos inimigos. Em alguns pontos cruzaram com
grupos errantes de orcs, mas eles fugiam antes que os C avaleiros pudessem
pegá-los ou matá-los.
— N ão vai demorar muito, eu receio — disse Éomer —, até que o
líder de nossos inimigos tome conhecimento da chegada do exército do rei,
seja ele Saruman ou qualquer capitão que ele tenha mandado.
O rumor da guerra crescia atrás deles. Agora podiam ouvir, chegando
através da escuridão, o som de uma cantoria rude. Tinham avançado muito
pela Garganta do Abismo quando olharam para trás. Então viram tochas
pontos inumeráveis de luz de fogo sobre os campos negros atrás deles,
espalhados como ﬂores vermelhas, ou subindo em longas ﬁleiras faiscantes.
Em alguns pontos uma chama maior se erguia.
É uma tropa grande, e avança rápido em nossa direção — disse
Aragorn.
— Estão trazendo fogo — disse Théoden —, e conforme passam vão
queimando palha, cabana e árvore. Este era um vale rico e tinha muitas
propriedades. Sinto por meu povo!
— Gostaria que o dia já tivesse nascido e que pudéssemos cavalgar
sobre eles como uma tempestade! — disse Aragorn. — Fico triste em ter de
fugir desse jeito.
— N ão precisamos fugir muito mais — disse Éomer. — N ão muito
além daqui ﬁca o Dique de H elm, uma trincheira com baluarte antiga
cortada através da garganta, quatrocentos metros abaixo do Portão de Helm.

--- Página 697 ---
Ali Podemos nos virar e combater.
— N ão, somos muito poucos para defender o Dique — disse Théoden
.
— Tem uma milha ou mais de comprimento, e sua abertura é grande.
— N a abertura ﬁcará nossa retaguarda, se formos pressionados —
disse Éomer.
N ão havia lua nem estrelas quando os C avaleiros atingiram a
abertura do Dique, por onde a correnteza que vinha de cima passava, e
onde a estrada ao lado descia do Forte da Trombeta. O baluarte de repente
assomou diante deles, uma sombra alta além de um poço escuro. C onforme
foram subindo, uma sentinela os interpelou.
— O Senhor da Terra dos C avaleiros se dirige para o Portão de H elm
respondeu Éomer. — Eu, Éomer, filho de Éomund, estou falando.
— I sso é uma boa notícia que supera qualquer expectativa — disse a
sentinela. — Apressem-se! O inimigo está em seus calcanhares.
A tropa passou através da abertura e parou na ladeira inclinada que
ficava acima.
Agora descobriram, para sua alegria, que Erkenbrand deixara muitos
homens defendendo o Portão de H elm, e muitos outros tinham depois ali se
refugiado.
— Talvez tenhamos mil homens prontos para lutar a pé — disse
Gamling, um velho, o líder dos que vigiavam o Dique. — Mas a maioria deles
já viu invernos demais, como eu, ou muito poucos, como este ﬁlho de meu
ﬁlho. Que notícias têm de Erkenbrand? C hegou até nós ontem a notícia de
que ele vinha para cá, batendo em retirada com tudo o que sobrou dos
melhores Cavaleiros do Folde Ocidental. Mas ainda não chegou.
— Receio que não chegue mais — disse Éomer. — N ossos batedores
não conseguiram notícias dele, e o inimigo domina todo o vale atrás de nós.
— Gostaria que ele tivesse escapado — disse Théoden. — Era um
homem poderoso.
N ele reviveu o valor de H elm, o M ão-de-M artelo. M as não podemo
esperá-lo aqui.
Devemos reunir agora todas as nossas forças detrás das muralhas.
V ocês têm boas provisões? Temos poucas, porque partimos para uma

--- Página 698 ---
batalha aberta, e não preparados para um cerco.
— Atrás de nós, nas cavernas do Abismo, estão três partes do povo do
Folde Ocidental, velhos e jovens, crianças e mulheres — disse Gamling. M a
um grande estoque de comida, e vários animais e rações para eles também
foram guardados lá.
— I sso é bom — disse Éomer. — Eles estão queimando e saqueando
tudo o que resta no vale.
— Se vierem barganhar nossa comida no Portão de H elm, vão paga
um preço alto — disse Gamling.
O rei e seus C avaleiros passaram à frente. Diante do passadiço que
atravessava o rio eles desmontaram. N uma longa ﬁla, conduziram seus
cavalos rampa acima e passaram para dentro dos portões do Forte da
Trombeta. Ali outra vez foram recebidos com alegria e esperança renovada,
pois agora havia homens em número suﬁciente para proteger tanto o forte
quanto a muralha.
Rapidamente, Éomer deixou seus homens a postos. O rei e os homens
de sua casa estavam no Forte da Trombeta, e também havia vários homens
do Folde Ocidental. M as na M uralha do Abismo e na torre, e atrás dela
Éomer reuniu a maioria de sua força, pois ali a defesa parecia mais duvidosa,
se o ataque fosse determinado e violento.
Os cavalos foram conduzidos mais para cima do Abismo, ﬁcando aos
cuidados de alguns homens que foi possível separar para essa função.
A M uralha do Abismo tinha seis metros de altura, e era tão larga que
quatro homens podiam andar lado a lado em cima dela, protegidos por um
parapeito sobre o qual apenas um homem alto poderia olhar. Em alguns
pontos havia fendas na pedra, através das quais os combatentes podiam
atirar. Podia-se chegar a esse parapeito por uma escada que descia de uma
porta no pátio externo do Forte da Trombeta; três lances de degraus também
conduziam para a parte superior da muralha, saindo do Abismo lá embaixo;
mas a parte da frente era lisa, e as grandes pedras foram assentadas com tal
habilidade que não se via nenhuma saliência nas suas junções, e no topo elas
tinham a forma de um penhasco esculpido pelo mar.
Gimli ﬁcou de pé apoiando-se no parapeito do muro. Legolas estava
sentado em cima do parapeito, manuseando o arco e espiando na escuridão.

--- Página 699 ---
— I sso está mais ao meu gosto — disse o anão, pisando ﬁrme nas
pedras. — M eu coração se alegra quando nos aproximamos das montanhas.
H á boas pedras aqui. Esta terra tem ossos resistentes. Senti-os em meus pé
quando viemos do dique.
Se me dessem um ano e cem anões de meu povo, eu faria disto aqui
um lugar contra o qual os exércitos se arrebentariam como água.
— Não duvido disso — disse Legolas, — Mas você é um anão, e anões
são pessoas estranhas. N ão gosto deste lugar, e gostarei menos ainda à luz do
dia. M as você me consola, Gimli, e estou feliz em tê-lo ao meu lado, com
suas pernas fortes e seu machado resistente. Gostaria que houvesse mais
pessoas de seu povo entre nós. Mas mais ainda eu daria por uma centena de
bons arqueiros da Floresta das Trevas. Vamos precisar deles. Os rohirrim têm
homens que são bons arqueiros à sua maneira, mas há muito Poucos aqui,
muito poucos.
— Está escuro para o uso dos arcos — disse Gimli. — N a verdade
está na hora de dormir. Dormir! Sinto necessidade disso, como nunca pense
que um anão sentiria.
C avalgar é um trabalho cansativo. M esmo assim meu machado está
inquieto em minhas mãos. Dê-me uma ﬁleira de pescoços de orcs e um
espaço para me movimentar, que todo o cansaço abandonará meu corpo.
O tempo passou devagar. Lá embaixo no vale, fogueiras isoladas
ainda ardiam. As tropas de I sengard avançavam em silêncio agora. Podia-se
ver suas tochas subindo a garganta em muitas fileiras.
De repente, do Dique, gritos e berros, e os ferozes gritos de guerra
começaram.
Tochas ﬂamantes apareceram sobre a borda e se amontoaram na
fenda. Depois se espalharam e desapareceram. H omens vieram galopando
pelo campo e subiram a rampa que conduzia ao Forte da Trombeta. A
retaguarda dos homens do Folde Ocidental fora acuada para dentro.
— O inimigo está próximo! — disseram eles. — Soltamos todas as
ﬂechas que tínhamos e enchemos o Dique de orcs. M as isso não vai detê-los
por muito tempo. Eles já estão escalando a margem em vários pontos,
numerosos como formigas em marcha. Mas lhes ensinamos a não carregarem
tochas.

--- Página 700 ---
Agora já passava da meia-noite. O céu estava completamente negro,
e o marasmo do ar pesado anunciava uma tempestade. De repente as
nuvens foram chamuscadas por um clarão ofuscante. M uitos relâmpagos
golpeavam as colinas do leste. Por um instante, os vigias das muralhas viram
todo o espaço entre o ponto onde estavam e o Dique iluminado por uma luz
branca: lá fervilhavam e rastejavam ﬁguras negras, algumas largas e
troncudas, outras altas e sinistras, com altos elmos e escudos negros.
M ais centenas e centenas se despejavam sobre o Dique e através da
brecha.
A onda escura atingia as paredes de penhasco a penhasco. Trovões
retumbavam no vale. A chuva veio açoitando tudo.
Inúmeras flechas chegavam zunindo sobre as ameias, e caíam tinindo
e resvalando na pedra. Algumas atingiam o alvo. O ataque ao Abismo de
H elm tinha começado, mas nenhum som ou desaﬁo vinha lá de dentro:
nenhuma flecha veio em resposta.
As tropas atacantes pararam, frustradas pela ameaça silenciosa de
rocha e muralha.
Frequentemente os relâmpagos rasgavam a escuridão. Quando isso
acontecia, os orcs gritavam, agitando lanças e espadas, e atirando uma
nuvem de ﬂechas contra qualquer um que aparecesse nas ameias; e os
homens da Terra dos Cavaleiros, assustados, viram lá fora um grande campo
coberto por um trigal escuro, açoitado por uma tempestade de guerra, e
cada espiga faiscava com uma luz mordaz.
Ouviram-se trombetas impudentes. O inimigo avançava como um a
onda, uns contra a M uralha do Abismo, outros na direção do passadiço e da
rampa que conduzia aos portões do Forte da Trombeta. Ali estavam
reunidos os orcs maiores, e os bárbaros das colinas da Terra Parda. H esitaram
por um momento e depois continuaram avançando. O relâmpago produziu
um clarão, e estampado em cada elmo e escudo pôde-se ver a mão sinistra
de Isengard. Alcançaram o topo do rochedo; dirigiram-se para os portões.
Então ﬁnalmente veio uma resposta: uma tempestade de ﬂechas os
recebeu, junto com uma avalanche de pedras. Eles vacilaram, pararam e
fugiram; e depois atacaram de novo; pararam e atacaram outra vez; e a
cada vez, como a invasão do mar, eles paravam num ponto mais alto. De

--- Página 701 ---
novo soaram cornetas, e um monte de homens urrando saltou à frente.
M antinham seus grandes escudos acima das cabeças como um telhado,
enquanto no meio deles carregavam dois grandes troncos de árvore. Atrás
apinhavam-se orcsarqueiros, mandando uma saraivada de ﬂechas na
direção dos arqueiros que estavam sobre a muralha. Ganharam os portões.
Os troncos, balançados por fortes braços, golpeavam o madeirame do portão
com um estrondo destruidor. Se algum homem caía, atingido por uma pedra
que fora atirada de cima, dois outros surgiam para tomar-lhe o lugar. Golpe
após golpe os grandes aríetes balançavam e batiam.
Éomer e Aragorn estavam juntos sobre a M uralha do Abismo
Ouviam o rugido de vozes e as pancadas surdas dos aríetes; então, num
clarão repentino, enxergaram o perigo que ameaçava os portões.
— Venha! — disse Aragorn. — É chegada a hora em que devemos
brandir juntos nossas espadas.
Velozes como o vento, eles correram ao longo da muralha, subindo os
degraus, passando para o pátio exterior sobre o Rochedo. C onforme corriam,
foram reunindo vários espadachins robustos. H avia uma pequena porta que
se abria num canto da parede oeste do forte, onde o penhasco se esticava na
direção dela.
Daquele lado um caminho estreito ia em direção ao grande portão,
entre a muralha e a borda íngreme do Rochedo. J untos, Éomer e Aragorn
saltaram através da porta, com seus homens vindo logo atrás. As duas
espadas saíram reluzindo das bainhas como se fossem uma só.
— Gúthwiné! — gritou Éomer. — Gúthwiné pela Terra dos
Cavaleiros!
— Andúril! — gritou Aragorn. — Andúril pelos Dúnedain!
Avançando pela lateral, eles se arremessaram sobre os bárbaros.
Andúril subia e descia, reluzindo com um fogo branco. Um clamor subiu da
muralha e da torre.
— Andúril! Andúril vai à guerra. A Espada que foi Quebrada brilh
de novo!
Assombrados, os homens deixaram cair os troncos e voltaram-se para
lutar; mas a parede de seus escudos foi partida como se por um relâmpago, e
eles foram varridos, derrubados ou jogados contra o Rochedo, indo cair no

--- Página 702 ---
rio pedregoso lá em baixo. Os orcs-arqueiros atiraram alucinados e depois
fugiram.
Por um momento, Éomer e Aragorn pararam diante dos portões. O
trovões retumbavam agora na distância. Os relâmpagos ainda faiscavam,
adiante, entre as montanhas do sul, Um vento cortante soprava do norte
outra vez. As nuvens se partiam e passavam, e as estrelas apareceram; sobre
as colinas das encostas da Garganta, a lua se dirigia para o oeste,
bruxuleando amarela entre os destroços da tempestade.
— Quase chegamos tarde demais — disse Aragorn, olhando os
portões. Suas grandes dobradiças e barras de ferro estavam deslocadas e
tortas; muitas de suas vigas de madeira estavam quebradas.
— Apesar disso não podemos ﬁcar aqui fora das muralhas para
defendê-las – disse Éomer. — Olhe! — Ele apontou para o passadiço. Uma
grande massa de orcs e homens estava se reunindo outra vez do outro lado
do rio. Flechas zuniam e ricocheteavam nas pedras em volta deles. —
Venha! Precisamos voltar e ver o que podemos fazer para empilhar pedras e
vigas contra os portões do lado de dentro. Vamos! V oltaram-se e correram.
N esse momento, cerca de doze orcs que estavam deitados imóveis por entre
os mortos ergueram-se e vieram silenciosa e rapidamente atrás deles.
Dois se jogaram ao chão nos calcanhares de Éomer, derrubaram-no e
num segundo já estavam sobre ele. M as uma pequena ﬁgura escura que
ninguém tinha notado saltou das sombras e soltou um grito rouco: Baruk
Khazâd! Khazâd ai mênu! Um machado varreu o ar, Dois orcs caíram
decapitados. O resto deles fugiu.
Éomer se levantou num esforço, no mesmo momento em que
Aragorn corria em seu auxílio.
A pequena passagem foi fechada outra vez, a porta de ferro foi
bloqueada com pedras empilhadas do lado de dentro. Quando todos
estavam a salvo lá dentro, Éomer se voltou:
— Agradeço a você, Gimli, ﬁlho de Glóin! — disse ele. — N ão sabi
que você estava ao nosso lado nesse ataque. M as geralmente o hóspede que
não foi convidado acaba sendo a melhor companhia. Como chegou até lá?
— Segui vocês para espantar o sono — disse Gimli —, mas olhei os
homens das colinas e os achei muito grandes para mim, então me sentei ao

--- Página 703 ---
lado de uma pedra para ver seu jogo de espadas.
— Não será fácil retribuir o que me fez — disse Éomer.
— Pode haver muitas oportunidades antes do ﬁm da noite — disse
rindo o anão. — M as ﬁco contente. Até agora não derrubei nada além de
árvores, desde que deixei Moria.
— Dois! — disse Gimli, acariciando seu machado. Tinha voltado para
seu lugar na muralha.
— Dois? — disse Legolas. — C onsegui marca melhor, embora agora
precise tatear o chão à procura de ﬂechas perdidas; todas as minhas se
foram. Apesar disso, minha conta é vinte no mínimo. M as não é mais que
algumas folhas em meio a uma floresta.
As nuvens agora se dispersavam rapidamente, e a lua que afundava
brilhava muito.
M as a luz trouxe poucas esperanças para os C avaleiros de Rohan. O
inimigo diante deles parecia ter aumentado em número, e outros ainda
vinham do vale através da abertura, O ataque sobre o rochedo produziu
apenas uma breve trégua. A investida contra os portões redobrara. C ontra a
Muralha do Abismo, as tropas de Isengard rugiam como um mar.
Orcs e homens das colinas pareciam um enxame ao redor de sua base,
de ponta a ponta.
C ordas com ganchos foram jogadas por sobre o parapeito tão rápido
que os homens não conseguiam cortá-las ou jogá-las todas de volta. Subiram
centenas de longas escadas.
M uitas caiam destruídas, mas eram substituídas por muitas outras, e
os orcs subiam por elas como os macacos das escuras ﬂorestas do sul. Diante
da base da muralha, os mortos e feridos se empilhavam como os destroços de
uma tempestade; cada vez mais altos ﬁcaram os horrendos montes, e ainda
assim o inimigo avançava.
Os homens de Rohan ﬁcaram cansados. Usaram todas as suas ﬂechas
e atiraram cada lança; as espadas estavam chanfradas, e os escudos
trincados. Três vezes Aragorn e Éomer os animaram, e três vezes Andúri
reluziu num ataque desesperado que afastou o inimigo da muralha.
Então um clamor subiu do Abismo lá embaixo. Orcs tinham se
arrastado como ratos através da galeria pela qual o rio desembocava.

--- Página 704 ---
Tinham se juntado ali na sombra dos penhascos, esperando que o
ataque de seus companheiros estivesse em plena força e que quase todos os
homens da defesa tivessem corrido para o topo da muralha. Então saltaram.
Alguns já tinham entrado pela mandíbula do Abismo e se misturavam aos
cavalos, lutando com os guardas.
Da muralha saltou Gimli, com um grito feroz que ecoou nos
penhascos. Khazád!
Khazád! Logo teve muito trabalho.
— Ai-oi! — gritou ele. — Os orcs estão do outro lado da muralha. Ai
oi! Venha, Legolas. H á orcs suﬁcientes para nós dois. Khazád ai ménu
Gamling, o Velho, olhou de cima do Forte da Trombeta, ouvindo a voz
possante do anão acima de todo o tumulto. — Os orcs estão no Abismo! —
disse ele. — H elm! H elm! Avante H elmingas! — gritou ele ao saltar pela
escada do Rochedo com muitos homens atrás.
O ataque foi feroz e repentino, e os orcs fugiram deles. Logo foram
cercados na parte estreita da garganta, e todos foram mortos ou levados aos
gritos até a brecha do Abismo para cair diante dos protetores das cavernas
ocultas.
— V inte e um! — gritou Gimli. Deu um golpe com as duas mãos e
derrubou o último orc diante de seus pés. — Agora minha conta ultrapassa a
de Mestre Legolas outra vez.
— Precisamos bloquear essa toca de ratos — disse Gamling. — O
anões têm fama de saber trabalhar com pedras. Ajude-nos, mestre!
— N ós não trabalhamos em pedras com machados de batalha, nem
com nossas unhas — disse Gimli. — Mas vou ajudá-los como puder.
J untaram a maior quantidade possível de pequenas rochas e pedras
quebradas que havia por perto, e sob a orientação de Gimli os homens do
Folde Ocidental bloquearam a extremidade interior da galeria, até que
sobrasse apenas uma saída estreita. Então o Riacho do Abismo, mai
caudaloso por causa da chuva, revolto se agitava em sua passagem
sufocada, espraiando-se lentamente em poças frias, de penhasco a
penhasco.
— Lá em cima deve estar mais seco — disse Gimli. — Venha,
Gamling. Vamos ver como estão as coisas na muralha!

--- Página 705 ---
Subiu e encontrou Legolas junto com Aragorn e Éomer. O elfo estav
amolando sua longa faca. H ouve alguns instantes de trégua, já que a
tentativa de invasão pela galeria havia sido frustrada.
— Vinte e um! — disse Gimli.
— Bom! — disse Legolas. — M as minha conta agora já está em dua
dúzias. Aqui em cima o trabalho foi feito a faca.
Éomer e Aragorn, cansados, apoiavam-se nas espadas. M ais adiante,
à esquerda, o estrondo e o clamor da batalha no Rochedo aumentaram de
novo.
M as o Forte da Trombeta estava seguro como uma ilha no mar. O
portões estavam arruinados, mas pela barricada de troncos e pedras
nenhum inimigo havia passado ainda.
Aragorn olhou para as estrelas pálidas e para a lua, agora atrás das
colinas a oeste que fechavam o vale. — Esta noite está sendo longa como
muitos anos — disse ele. — Quanto tempo falta para o dia chegar?
— A aurora não tarda — disse Gimli, que agora tinha subido e estava
ao lado dele. — Mas receio que não nos ajude em nada.
— Apesar disso, a aurora é sempre a esperança dos homens — disse
Aragorn.
— M as essas criaturas de I sengard, esses semi-orcs e homens-orcs que
o trabalho maligno de Saruman criou, não vão tremer diante do sol — disse
Gamling. — M uito menos os bárbaros das colinas. N ão está ouvindo as voze
deles?
— Eu estou ouvindo — disse Éomer —, mas não representam mais
que gritos de pássaros e urros de animais aos meus ouvidos.
— M as há muitos que gritam na língua da Terra Parda — disse
Gamling.
— C onheço essa língua. É um dialeto antigo dos homens, que já foi
falado em vários vales a oeste da Terra dos C avaleiros. Escutem! Eles no
odeiam, e estão felizes, pois parecem ter certeza de nosso ﬁm. “O rei, o rei!”,
gritam eles. “Vamos capturar o rei deles.
M orte aos Forgoil! M orte aos C abeças de Palha! M orte aos ladrões d
norte!” São esses nomes que usam para nós. N em em quinhentos anos
esqueceram a mágoa que sentiram quando os senhores de Gondor deram a

--- Página 706 ---
Terra dos C avaleiros a Eorl, o J ovem, e ﬁzeram com ele uma aliança
Saruman instigou esse antigo ódio. São um povo feroz quando provocado
N ão vão ceder agora diante do crepúsculo ou da aurora, até que consigam
capturar Théoden, ou até que eles mesmos sejam mortos.
— Mesmo assim, o dia me traz esperanças — disse Aragorn. — Não se
fala que nenhum inimigo jamais tomou o Forte da Trombeta, se homens o
estivessem defendendo?
— Assim cantam os menestréis — disse Éomer.
— Então vamos defendê-lo, e ter esperança! — disse Aragorn.
N o momento em que falavam, ouviu-se o clangor de trombetas.
Então houve um estrondo e um clarão de fogo e fumaça. As águas do
Riacho do Abismo jorraram, assobiando e espumando: não estavam mais
bloqueadas, um buraco fora escancarado na muralha. Uma tropa de ﬁguras
negras começou a invadir o lugar.
— Diabrura de Saruman! — gritou Aragorn. — Eles entraram n
galeria outra vez, enquanto conversávamos, e acenderam o fogo de Orthanc
embaixo de nossos pés.
— Elendil! Elendil! — gritou ele, ao descer através da brecha; mas no
momento em que fazia isso, uma centena de escadas foram levantadas
contra as ameias.
Sobre a muralha e sob a muralha, o último ataque veio varrendo tudo
como uma onda negra numa colina de areia. A defesa foi varrida. Alguns
dos C avaleiros foram empurrados cada vez mais fundo no Abismo, caindo e
lutando enquanto recuavam, passo a passo, na direção das cavernas. Outros
cortavam caminho na direção da cidadela.
Uma larga escada subia do Abismo até o Rochedo e o portão do
fundos do Forte da Trombeta. Perto da parte inferior estava Aragorn. Em
sua mão ainda reluzia Andúril, e o terror da espada manteve o inimigo
afastado por um tempo enquanto, um a um, todos os que conseguiram
alcançar a escada subiram na direção do portão. Atrás, no degrau mais alto,
Legolas estava ajoelhado. O arco estava pronto, mas só lhe restava uma
única ﬂecha, e agora ele olhava atento, pronto para atirar no primeiro orc
que ousasse se aproximar da escada.
— Todos os que conseguiram entrar estão agora a salvo lá dentro,

--- Página 707 ---
Aragorn — chamou ele. — Volte!
Aragorn virou-se e subiu correndo a escada, mas enquanto corria
tropeçou de cansaço. I mediatamente, seus inimigos se atiraram em
perseguição. Os orcs vinham berrando, com os longos braços estendidos para
pegá-lo. O que estava mais à frente caiu com a última ﬂecha de Legolas em
sua garganta, mas o resto saltou sobre ele. Então uma grande pedra, jogada
do alto da muralha externa, caiu sobre a escada, e os arremessou de volta
para dentro do Abismo.
Aragorn atingiu a porta, e rapidamente ela bateu atrás dele.
— As coisas vão mal, meus amigos — disse ele, limpando o suor de
sua fronte com o braço.
— M uito mal — disse Legolas —, mas ainda não totalmente sem
esperança, enquanto tivermos você ao nosso lado. Onde está Gimli?
— N ão sei — disse Aragorn. — Avistei-o pela última vez lutando no
chão atrás da muralha, mas o inimigo nos separou..
— Ai de nós! Essa é uma má notícia — disse Legolas.
— Ele é forte e corajoso — disse Aragorn. — Vamos esperar que
consiga escapar para as cavernas. Ali ﬁcaria a salvo por um tempo. M ais a
salvo do que nós. Um refúgio assim estaria ao gosto de um anão.
— Essa deve ser minha esperança — disse Legolas. — M as gostaria
que ele tivesse vindo para este lado. Queria dizer ao M estre Gimli que
minha conta agora já está em trinta e nove.
— Se ele conseguir voltar para as cavernas, a conta dele ultrapassará
a sua de novo — disse Aragorn rindo. — N unca vi um machado trabalhar
tanto.
— Preciso ir procurar umas ﬂechas — disse Legolas. — Queria que
esta noite terminasse logo, e ter mais luz para atirar melhor.
Aragorn entrou na cidadela. Ali, para seu desânimo, ﬁcou sabendo
que Éomer não alcançara o Forte da Trombeta.
— N ão, ele não veio para o Rochedo — disse um dos homens do
Folde Ocidental. — A última vez que o vi, ele estava reunindo homens à sua
volta e lutando na entrada do Abismo. Gamling estava com ele, e o anão
mas não consegui chegar até eles.
Aragorn cruzou em grandes passadas o pátio interno, e subiu a um

--- Página 708 ---
cômodo alto na torre. Ali estava o rei, sombrio, junto a uma janela estreita,
olhando sobre o vale.
— Quais são as novas, Aragorn? — perguntou ele.
— A M uralha do Abismo foi tomada, senhor, e toda a defesa recuou
m as muitos escaparam para cá.
— Éomer está aqui?
— N ão, senhor. M as muitos de seus homens se retiraram para o
Abismo, e alguns dizem que Éomer está entre eles. N os desﬁladeiros eles
poderão manter o inimigo afastado e entrar nas cavernas. Que esperança
terão lá, eu não sei.
— M ais esperanças que nós. Boas provisões, pelo que dizem. E o ar lá
é salubre, devido a ﬁssuras no alto da rocha. N inguém pode forçar uma
invasão contra homens determinados. Eles podem resistir por muito tempo.
— M as os orcs trouxeram um feitiço de Orthanc — disse Aragorn. —
Têm um fogo explosivo, e com ele derrubaram a M uralha. Se não
conseguirem entrar nas cavernas, podem prender os que estão lá dentro.
M as agora devemos voltar todos os nossos pensamentos para nossa própria
defesa.
— Sinto-me mal nesta prisão — disse Théoden. — Se conseguisse
cravar uma lança, cavalgando à frente de meus homens em campo aberto,
talvez sentisse de novo a alegria da batalha, e terminaria meus dias assim.
Mas aqui sou de pouca utilidade.
— Aqui, pelo menos, está protegido na mais segura fortaleza da Terra
dos C avaleiros — disse Aragorn. — Temos mais possibilidades de defendê-lo
no Forte da Trombeta do que em Edoras, ou mesmo nas montanhas, no
Templo da Colina.
— Dizem que o Forte da Trombeta jamais caiu diante de um ataque
disse Théoden. — M as agora meu coração se enche de dúvidas. O mundo
muda, e tudo o que certa vez se mostrou forte agora se mostra incerto.
C omo pode uma torre resistir a tal número de homens e a um ódio tão
acirrado? Se soubesse que a força de I sengard tinha ﬁcado tão grande,
talvez eu não tivesse saído contra ela de forma tão temerária, não obstante
todas as artes de Gandalf. Os conselhos dele não parecem tão bons agora
como pareciam sob a luz da manhã.

--- Página 709 ---
— N ão julgue o conselho de Gandalf, senhor, até que tudo esteja
acabado — disse Aragorn.
— O ﬁm não está muito distante — disse o rei. — M as não terminare
aqui como um velho texugo preso numa armadilha. Snawmana e H asufel e
os cavalos de minha guarda estão no pátio interno. Quando o dia chegar,
ordenarei que os homens toquem a trombeta de H elm, e cavalgarei à frente.
V ocê me acompanhará, ﬁlho de Arathorn? Talvez possamos abrir uma
estrada, ou ter um ﬁm que seja digno de uma canção — se sobrar alguém
para cantar nossa história.
— Vou acompanhá-lo — disse Aragorn.
Saindo de lá, voltou às muralhas, fazendo todo o circuito em volta
delas, encorajando os homens e ajudando em todos os pontos em que o
ataque estava acirrado.
Legolas foi com ele. Rajadas de fogo saltavam lá de baixo, fazendo
tremer as pedras.
Ganchos com garras foram lançados, e escadas levantadas.
Repetidas vezes os orcs atingiam o topo da muralha externa, e
sempre os defensores os derrubavam.
Finalmente Aragorn parou sobre os grandes portões, sem dar atenção
às flechas do inimigo. Quando olhou à frente, viu o céu ao leste clareando.
Então levantou a mão vazia, com a palma para fora, em sinal de que
queria negociar.
Os orcs berraram zombando dele.
— Desça! Desça! — gritaram eles, Se quer falar conosco, desça! Trag
seu rei! Somos os Uruk-hai guerreiros. Vamos tirá-lo de sua toca, se não vier
Traga seu rei covarde!
— O rei vai ou ﬁca de acordo com seu próprio desejo — disse
Aragorn.
— Então, o que está fazendo aqui? — responderam eles. — Por que
está olhando para fora? Quer ver a grandeza de nosso exército? Somos os
Uruk-hai guerreiros.
— Estou olhando para fora para ver a aurora — disse Aragorn.
— Que tem a aurora? — zombaram eles. — Somos os Uruk-hai: não
interrompemos a batalha de dia ou de noite, no tempo bom ou na

--- Página 710 ---
tempestade. Viemos para matar, sob o sol ou sob a lua. Que tem a aurora?
— N inguém sabe o que o novo dia trará — disse Aragorn. — Sumam
daqui, antes que seja pior para vocês.
— Desça, ou derrubaremos você da muralha — gritaram eles. — I sso
não é uma negociação. Você não tem nada a dizer.
— Ainda tenho isto a dizer — respondeu Aragorn. — N enhum
inimigo jamais tomou o Forte da Trombeta. Partam, ou nenhum de você
será poupado. N inguém ﬁcará vivo para voltar com notícias para o norte.
Não sabem o perigo que estão correndo.
Um poder e uma realeza tão grandes revelaram-se em Aragorn, al
parado, sozinho sobre os portões em ruína, diante de uma tropa de inimigos,
que muitos bárbaros pararam, e olharam por sobre os ombros para trás, na
direção do vale; outros olharam para o céu cheios de dúvidas. M as os orcs
riram em altas vozes e uma saraivada de ﬂechas e dardos zuniu sobre a
muralha, no momento em que Aragorn descia num salto.
H ouve um bramido e uma rajada de fogo. O arco do portão sobre o
qual ele estava havia um momento ruiu e se desmanchou em poeira e
fumaça. A barricada se espalhou como se pelo efeito de um trovão. Aragorn
correu para a torre do rei.
M as no momento em que o portão caiu, e os orcs que estavam ao
redor gritaram prontos para atacar, um murmúrio se levantou atrás deles,
como um vento na distância, crescendo num clamor de muitas vozes
gritando notícias estranhas na aurora. Os orcs que estavam no Rochedo,
ouvindo os rumores de desalento, vacilaram e olharam para trás.
Então, repentino e terrível, da torre acima deles ecoou o som da
grande trombeta de Helm.
E todos os que escutaram aquele som tremeram. M uitos orcs se
jogaram ao chão cobrindo os ouvidos com as garras. Os ecos retornavam do
Abismo, clangor após clangor, como se em cada penhasco e colina estivesse
um poderoso arauto. M as das muralhas os homens olhavam para cima
maravilhados; pois os ecos não diminuíam. Os clangores continuavam
circulando entre as colinas; mais próximos agora e mais fortes respondiam
uns aos outros, soando ferozes e livres.
— H elm! H elm! — os C avaleiros gritavam. — H elm despertou 

--- Página 711 ---
retorna à guerra. Helm pelo Rei Théoden!
E com esse grito surgiu o rei. Seu cavalo branco como a neve, dourado
seu escudo, longa sua lança. À sua direita estava Aragorn, herdeiro de
Elendil, atrás cavalgavam os senhores da C asa de Eorl, o J ovem. A lu
irrompeu no céu. A noite partira.
— Avante Eorlingas! — C om um grito e muito barulho eles
avançaram.
Desceram os portões num bramido, atravessaram o passadiço e
passaram por entre as tropas de I sengard como o vento se inﬁltra na relva.
Atrás deles, do Abismo, vieram os gritos ﬁrmes de homens saindo das
cavernas, avançando na direção do inimigo.
Apareceram todos os homens que restavam sobre o Rochedo. E
continuamente o som de trombetas ecoava nas colinas.
C ontinuaram cavalgando, o rei e seus companheiros. C apitães e
campeões caíam ou corriam diante deles. N em homens nem orcs puderam
resistir. Deram as costas para as espadas e lanças dos C avaleiros, e os rostos
para o vale. Gritavam e gemiam, pois um medo e um grande assombro os
tinham dominado com o nascer do dia.
Assim o Rei Théoden partiu do Portão de H elm e fez sua trilha n
direção do grande Dique. Ali o grupo parou. A luz tornou-se intensa ao
redor deles. Raios de sol ﬂamejavam sobre as colinas do leste, e tremeluziam
nas lanças. M as eles estavam em silêncio sobre os cavalos, descendo os olhos
na direção da Garganta do Abismo.
A terra mudara. Onde antes havia o vale verde, com suas encostas
cobertas de grama envolvendo as colinas cada vez mais altas, agora
assomava uma ﬂoresta. Grandes árvores, nuas e silenciosas, se erguiam,
ﬁleira após ﬁleira, com galhos entrelaçados e cabeças brancas, as raízes
retorcidas enterradas na alta relva verde. A escuridão estava debaixo delas.
Entre o Dique e as bordas daquela ﬂoresta sem nome só havia uns
quatrocentos metros de campo descoberto.
Ali agora se amontoavam as altivas tropas de Saruman, com medo do
rei e com medo das árvores.
Foram descendo do Portão de H elm até que toda a região acima do
Dique se esvaziasse deles, mas abaixo dele se apinhavam como um enxame

--- Página 712 ---
de moscas. Em vão se arrastavam e subiam as paredes da Garganta,
procurando escapar. A leste, o vale era muito íngreme e pedregoso; à
esquerda, do oeste sua ruína final se aproximava.
Ali, de repente, sobre uma cordilheira apareceu um cavaleiro, vestido
de branco, brilhando ao sol. Sobre as colinas baixas as trombetas soavam.
Atrás dele, descendo depressa as longas encostas, vinham mil
homens a pé, brandindo suas espadas. Entre eles avançava um homem alto
e forte. Seu escudo era vermelho. Quando chegou à borda do vale, colocou
nos lábios uma grande trombeta negra e emitiu um clangor retumbante.
— Erkenbrand! — os Cavaleiros gritavam. — Erkenbrand!
— Vejam o C avaleiro Branco — gritou Aragorn. — Gandalf está d
volta!
— M ithrandir, M ithrandir! — gritou Legolas. — I sso é realment
coisa de mago! Venha! Eu queria contemplar essa ﬂoresta, antes de o feitiço
mudar!
As tropas de I sengard rugiam, indo de um lado para o outro,
desviando de um medo para enfrentar outro. Outra vez a trombeta soou da
torre.
Descendo através da brecha no Dique avançou o grupo do rei. Da
colinas saltou Erkenbrand, senhor do Folde Ocidental. Scadufax também
descia, como um cervo que corre com pés firmes pelas montanhas.
O C avaleiro Branco avançava contra eles, e o terror de sua chegada
alucinava o inimigo. Os bárbaros se jogaram ao chão diante dele. Os orcs
cambaleavam e gritavam, jogando fora espadas e lanças. C omo uma nuvem
preta acossada por um vento forte eles fugiram. Passaram gemendo sob a
sombra das árvores que os esperava; e daquela sombra nenhum deles saiu de
novo.

--- Página 713 ---
CAPÍTULO VIII: A ESTRADA PARA ISENGARD
 
Foi assim que, na luz de uma bela manhã , o Rei Théoden e Gandalf, o
C avaleiro Branco, encontraram-se outra vez sobre a verde relva ao lado do
Riacho do Abismo. Lá também estava Aragorn, ﬁlho de Arathorn, Legolas, 
elfo, e Erkenbrand do Folde Ocidental, assim como os senhores do Paláci
Dourado. Ao redor dos cinco estavam reunidos os rohirrim, os C avaleiros de
Rohan: a surpresa superou a alegria que sentiram com a vitória, e seus olhos
voltaram-se em direção à floresta.
De repente ouviu-se um grito estrondoso, e do Dique saíram aquele s
que tinham recuado para dentro do Abismo. Dali vieram Gamling, o Velho
Éomer, ﬁlho de Éomund, e ao lado deles caminhava Gimli, o anão. Estava
sem elmo, e tinha a cabeça envolta em uma bandagem branca manchada de
sangue; mas sua voz era alta e forte.
— Quarenta e dois, M estre Legolas! — gritou ele. — Que pena, meu
machado está chanfrado: o quadragésimo segundo tinha uma argola de
ferro em volta do pescoço, Como vão as coisas com você?
— V ocê ultrapassou minha marca por um — respondeu Legolas. —
Mas não lamento a derrota, pois me sinto tão feliz por vê-lo vivo!
— Bem-vindo, Éomer, ﬁlho de minha irmã! — disse Théoden. —
Agora que o vejo a salvo, estou realmente feliz.
— Salve, Senhor da Terra dos C avaleiros! — disse Éomer. — A noit
escura passou, e o dia chegou novamente. M as o dia trouxe estranhas
notícias. — V oltou-se e olhou à volta surpreso, primeiro para a ﬂoresta e
depois para Gandalf. — M ais uma vez você chega na hora da necessidade,
visitante inesperado.
— I nesperado? — disse Gandalf — Eu disse que retornaria para
encontrá-los aqui.
— M as não disse a hora, nem nos adiantou a maneira de sua
chegada. Traz-nos uma estranha ajuda. V ocê é poderoso em magia,
Gandalf, o Branco!
— É possível. M as, se isso for verdade, ainda não tive ocasião de
demonstrar minha magia. Tudo o que ﬁz foi dar bons conselhos numa hora
de perigo, e utilizar a velocidade de Scadufax. O próprio valor de vocês fez

--- Página 714 ---
muito mais, assim como as fortes pernas dos homens do Folde Ocidental,
marchando ao longo da noite.
Então todos olharam para Gandalf com surpresa ainda maior. Algun
voltaram olhares duvidosos para a ﬂoresta, passando a mão sobre os olhos,
como se pensassem que o que viam era diferente do que ele via.
Gandalf riu bastante e com alegria. — As árvores? — disse ele. —
N ão, estou vendo a ﬂoresta tanto quanto vocês. M as isso não é um feito
meu. É algo além do conselho dos sábios. M elhor que meu desígnio, e melhor
até do que minha esperança o acontecimento acabou se mostrando.
— Então, se não é sua, de quem é a magia? — disse Théoden. — N ão
de Saruman, isto está claro. Existe algum outro sábio que ainda não
conhecemos?
— I sso não é magia, mas um poder muito mais antigo — disse
Gandalf, um poder que caminhava sobre a terra, antes que elfo cantasse ou
martelos ressoassem.
 
Antes do malho no ferro ou entalhe na madeira,
Quando lua e montanha eram novas e faceiras;
Antes que anel ou mal fosse feito,
Caminhou na floresta em passo perfeito.
 
— E qual seria a resposta para seu enigma? — disse Théoden.
— Se quisesse descobrir, iria comigo a Isengard — respondeu Gandalf.
— Para Isengard? — exclamaram eles.
— Sim — disse Gandalf. — Retornarei a I sengard, e aqueles qu
quiserem poderão vir comigo. Ali poderemos ver coisas estranhas.
— M as não há homens suﬁcientes na Terra dos C avaleiros, nem que
fossem todos reunidos e curados de todos os ferimentos, para atacar a
fortaleza de Saruman — disse Théoden.
— M esmo assim, irei para I sengard — disse Gandalf — N ã
permanecerei muito aqui. M eu caminho agora ruma para o leste. Esperem-
me em Edoras, antes da lua minguante!
— N ão — disse Théoden. — N a hora escura antes do amanhecer eu
duvidei, mas não nos separaremos agora. I rei com você, se este for seu

--- Página 715 ---
conselho.
— Desejo falar com Saruman o mais breve possível — disse Gandal
—, e já que ele lhes causou grandes prejuízos seria adequado que vocês
estivessem lá. M as em quanto tempo poderiam partir, e com que velocidade
cavalgariam?
— M eus homens estão cansados da batalha — disse o Rei —, e eu
também estou cansado! Pois cavalguei muito e dormi pouco. É uma pena!
M inha idade avançada não foi forjada por Língua de C obra e nem se deve
apenas aos sussurros dele. É um mal que nenhuma sangria pode curar
inteiramente, nem mesmo de Gandalf.
— Então deixe que todos os que vão cavalgar comigo descansem
agora disse Gandalf. — V iajaremos sob a sombra da noite. Assim está bem
pois é meu conselho que todas as nossas idas e vindas sejam feitas no maior
segredo possível daqui para frente. M as não ordene que muitos homens o
acompanhem, Théoden. Vamos negociar, e não guerrear.
O Rei então escolheu homens que não estavam feridos e tinham
cavalos velozes, e os enviou na frente com notícias da vitória para todos os
vales da Terra dos C avaleiros; levaram também uma convocação sua,
ordenando que todos os homens, jovens e velhos, fossem depressa a Edoras.
Ali o Senhor dos C avaleiros reuniria uma assembléia de todos os que
pudessem portar armas, no segundo dia depois da lua cheia. Para
acompanhá-lo a I sengard o Rei escolheu Éomer e vinte homens de sua casa
C om Gandalf iriam Aragorn, Legolas e Gimli. Apesar de seu ferimento, 
anão se recusava a ficar para trás.
— Foi só um golpe fraco, e a touca o repeliu — disse ele. — Seria
necessário mais do que um arranhão de orc para impedir que eu partisse.
— V ou cuidar de seu ferimento enquanto você descansa — disse
Aragorn.
Depois disso o rei voltou para o Forte da Trombeta e dormiu um sono
tranquilo que não conhecera por muitos anos; o restante de sua comitiva
escolhida também descansou, mas os outros, todos os que não estavam
machucados ou feridos, começaram um árduo trabalho; pois muitos tinham
caído na batalha e estavam mortos sobre o campo ou no Abismo.
N ão sobrara nenhum orc vivo; seus corpos não foram contados. M as

--- Página 716 ---
muitos homens das montanhas tinham se rendido; estavam com medo e
imploravam clemência.
Os homens da Terra dos C avaleiros tomaram-lhes as armas e
puseram-nos para trabalhar.
— Ajudem agora a reparar o mal no qual vocês tomaram parte —
disse Erkenbrand —, e depois deverão fazer um juramento de nunca mais
atravessar os Vaus do I sen armados, nem marchar com os inimigos dos
homens; e então poderão retornar livres para sua terra. Pois vocês foram
iludidos por Saruman. M uitos de vocês obtiveram a morte como
recompensa por sua conﬁança nele; mas se tivessem vencido seus lucros
seriam pouco melhores.
Os homens da Terra Parda ﬁcaram surpresos, pois Saruman lhe
dissera que os homens de Rohan eram cruéis e queimavam vivos seus
prisioneiros. N o meio do campo, diante do Forte da Trombeta, dois túmulo
foram levantados, e neles colocaram os C avaleiros de Rohan que caíram na
defesa, os dos Vales Orientais de um lado, e os do Folde Ocidental do outro
N um túmulo isolado sob a sombra do Forte da Trombeta colocaram H áma
capitão da guarda real.
Ele havia caído diante do Portão.
Os orcs foram empilhados em grandes montes, longe dos túmulos dos
homens, não muito distante das bordas da ﬂoresta. E as pessoas estavam
preocupadas, pois os montes de cadáveres eram muito grandes para serem
enterrados ou queimados. Eles tinham pouca lenha para queimar, e
ninguém ousaria usar um machado contra as estranhas árvores, mesmo que
Gandalf não os tivesse aconselhado a não ferirem nem tronco nem ramo,
pois caso contrário estariam correndo grande perigo.
— Deixe os orcs onde estão — disse Gandalf — O dia poderá traze
novos conselhos.
Durante a tarde, a comitiva do Rei se preparou para partir. O
trabalho de enterrar os corpos estava apenas começando; Théoden chorou
pela perda de H áma, seu capitão, e jogou a primeira pá de terra sobre seu
túmulo.
— Realmente Saruman causou um grande mal a mim e a toda esta
terra — disse ele —, e vou me lembrar disso, quando nos encontrarmos.

--- Página 717 ---
O sol já estava se aproximando das colina s a oeste da Garganta,
quando ﬁnalmente Théoden , Gandalf e seus companheiros desceram do
Dique a cavalo. Atrás deles vinha uma grande tropa, tanto de C avaleiros
quanto de pessoas do Folde Ocidental, velhos e jovens, mulheres e crianças,
que tinham saído das cavernas. Cantaram com vozes cristalinas uma canção
de vitória; depois ﬁcaram em silêncio, imaginando o que iria acontecer, pois
mantinham os olhos nas árvores e tinham medo delas.
Os C avaleiros foram até a ﬂoresta, e pararam; homens e cavalos,
todos estavam relutantes em entrar. As árvores eram cinzentas e
ameaçadoras, e uma sombra ou névoa as envolvia. As extremidades de seus
longos ramos pendiam como dedos que procuram algo, as raízes se
levantavam da terra como as pernas de monstros estranhos, e cavernas
escuras se abriam entre elas. M as Gandalf foi na frente, liderando o grupo, e
no ponto onde a estrada que vinha do Forte da Trombeta encontrava as
árvores eles viram uma abertura como um portão arqueado sob galhos
poderosos; por ele passou Gandalf, e eles o seguiram. Então, para sua
surpresa, descobriram que a estrada continuava, com o Rio do Abismo ao
lado; o céu estava descoberto acima de suas cabeças, e cheio de uma luz
dourada. M as dos dois lados os grandes corredores da ﬂoresta já estavam
envoltos 
pelo 
crepúsculo, 
avançando 
para 
dentro 
de 
sombras
impenetráveis; ali eles escutaram os estalidos e gemidos dos galhos, gritos
distantes, e um rumor de vozes sem palavras, murmurando com ódio. N ão
se via qualquer orc ou ser vivo.
Legolas e Gimli cavalgavam agora juntos no mesmo animal,
mantendo-se logo atrás de Gandalf, pois Gimli tinha medo da floresta.
— Faz calor aqui — disse Legolas a Gandalf — M as sinto uma grand
ira ao meu redor. Você não sente o ar pulsando em seus ouvidos?
— Sim — disse Gandalf
— Que foi feito dos miseráveis orcs? — disse Legolas.
— Isso, eu acho, ninguém jamais saberá — disse Gandalf
C avalgaram em silêncio por um tempo, mas Legolas frequentemente
olhava de um lado para o outro, e teria parado muitas vezes para escutar os
sons da floresta, se Gimli tivesse permitido.
— Estas são as árvores mais estranhas que já vi — disse ele —, e eu já

--- Página 718 ---
vi inúmeros carvalhos crescerem desde plantinhas até a idade em que
apodrecem. Gostaria que houvesse tempo agora para caminharmos no meio
delas: ouço suas vozes, e com o tempo poderia entender seus pensamentos.
— N ão, não! — disse Gimli. — Vamos deixá-las! J á adivinho o que
pensam: odeiam todos os que andam sobre duas pernas, e falam em sufocar
e esmagar.
— N ão todos os que andam sobre duas pernas — disse Legolas. —
N esse ponto, acho que está errado. São os orcs que elas odeiam. Pois elas não
pertencem a este lugar e sabem pouco sobre homens e elfos. Distantes ﬁcam
os vales onde brotaram. Os vales profundos de Fangorn, Gimli; é de lá que
elas vêm, julgo eu.
— Então é a ﬂoresta mais perigosa da Terra-média — disse Gimli
Devo ﬁcar agradecido pela parte que desempenharam, mas não as amo.
V ocê pode considerá-las maravilhosas, mas já vi maravilha maior nesta
terra, mais bela que qualquer bosque ou clareira que já surgiu: meu coração
ainda está repleto dela.
— Estranhas são as maneiras dos homens, Legolas! Aqui eles têm
umas das maravilhas do M undo do N orte, e o que falam dela? C avernas
dize m eles! C avernas para se refugiarem em tempo de guerra, para
armazenar forragem. M eu bom Legolas, você sabia que as cavernas do
Abismo de Helm são vastas e belas? Haveria uma interminável peregrinação
de anões, apenas para apreciá-las, se fossem conhecidas. N a verdade,
pagariam com ouro puro por uma olhadela!
— E eu daria ouro para não ter de visitá-las! — disse Legolas -, e
pagaria o dobro para sair, se me perdesse lá dentro!
— V ocê não viu, por isso perdôo sua caçoada — disse Gimli. — M a
você fala como um tolo. Acha que aqueles salões são belos, aqueles em que
seu Rei mora sob a colina na Floresta das Trevas, e que os anões ajudaram a
construir muito tempo atrás? Pois são apenas cabanas comparados às
cavernas que vi aqui: salões imensos, cheios de uma música eterna de água
que goteja em lagos, tão belos quanto Kheled-zâram à luz das estrelas.
— E, Legolas, quando as tochas são acesas e os homens andam pelo
chão arenoso sob as cúpulas reverberantes, ah!, então, Legolas, pedras e
cristais e veios de minérios preciosos faíscam nas paredes polidas; e a luz

--- Página 719 ---
brilha através de dobras de mármores, em forma de conchas, translúcidas
como as próprias mãos da Rainha Galadriel. H á colunas brancas e de um
amarelo-alaranjado, e também de um rosa matinal, Legolas, estriadas e
retorcidas em formas de sonho; surgem de assoalhos multicoloridos para
encontrar os ornatos reluzentes que caem do teto: asas, cordas, cortinas finas
como nuvens congeladas; lanças, ﬂâmulas, pináculos de palácios suspensos!
Lagos tranquilos os espelham: um mundo tremeluzente espreita lá do fundo
de lagos escuros cobertos por cristal translúcido; cidades, que a mente de
Durin mal poderia ter imaginado em sonhos, estendem-se através de
avenidas e pátios com pilares, para dentro de recônditos escuros onde a luz
não alcança. E plinque! Uma gota de prata cai, e as ondas circulares no
espelho fazem com que todas as torres se inclinem e tremam, como plantas e
corais numa gruta do mar. Então chega a noite: elas vão desaparecendo,
faiscando cada vez menos; as tochas passam para um outro cômodo, para
um outro sonho. H á cômodos e mais cômodos, Legolas; salões abrindo-se de
outros salões, abóbada após abóbada, escada após escada, e os caminhos
sinuosos continuam conduzindo para dentro do coração das montanhas.
C avernas! As C avernas do Abismo de H elm! Feliz foi o acaso que me guio
até lá! Deixar aquele lugar me faz chorar.
— Então desejo a você, como consolo, esta sorte, Gimli — disse o elfo
que você possa se salvar da guerra e retornar para vê-lo de novo. M as não
conte para todo o seu povo! Parece que resta pouco para eles fazerem, pelo
que você me contou. Talvez os homens desta terra falem pouco por
sabedoria: uma família de anões trabalhadores com martelo e cinzel pode
destruir mais do que eles construíram.
— N ão, você não entende — disse Gimli. — N enhum anão ﬁcaria
insensível diante de tanta beleza. N inguém do povo de Durin escavaria
aquelas cavernas à procura de pedras ou minérios, nem mesmo se
diamantes e ouro pudessem ser encontrados ali. V ocê derruba bosques de
árvores em ﬂor durante a primavera para obter lenha? N ós cuidaríamos
dessas ﬂorestas de pedras em ﬂor, em vez de lavrá-las. C om talento
cuidadoso, batida por batida — talvez uma pequena lasca de pedra e não
mais, durante todo um dia ansioso —, assim poderíamos trabalhar, e com o
passar dos anos abrir novos caminhos, e pôr à mostra câmaras distantes que

--- Página 720 ---
ainda estão escuras, vislumbradas apenas como uma lacuna além das
ﬁssuras na rocha. E luzes, Legolas! Faríamos luzes, lamparinas parecidas com
aquelas que brilharam certa vez em Khazad-dûm, e quando desejássemos
expulsaríamos a noite que se deita ali desde que as colinas foram feitas; e
quando quiséssemos descansar deixaríamos que a noite retornasse.
— V ocê me comove, Gimli — disse Legolas. — N unca o vi faland
dessa maneira antes. Quase faz com que eu sinta pesar por não ter visto
aquelas cavernas. Vamos! Vamos combinar o seguinte — se nós dois
retornarmos a salvo dos perigos que nos aguardam, vamos viajar juntos por
um tempo. V ocê vai visitar Fangorn comigo, e então eu vou com você ver o
Abismo de Helm.
— Esse não é o caminho de volta que eu escolheria — disse Gimli
M as suportarei Fangorn, se você prometer que virá às cavernas e partilhará
de suas maravilhas comigo.
— Está prometido — disse Legolas. — M as infelizmente deveremo
deixar para trás a caverna e a ﬂoresta por um tempo. Veja! Estamos
chegando ao fim das árvores. A que distância fica Isengard, Gandalf.
— Cerca de quinze léguas, no percurso feito pelos corvos de Saruman
— disse Gandalf —, cinco da abertura da Garganta até os Vaus, e mais dez
de lá até os portões de Isengard. Mas não faremos todo o caminho esta noite.
— E quando chegarmos lá, o que veremos? — perguntou Gimli. —
Você pode saber, mas eu nem imagino.
— Eu mesmo não sei com certeza — respondeu o mago. — Estive lá
ao cair da noite ontem, mas muita coisa pode ter acontecido desde então.
Apesar disso, acho que vocês não vão dizer que a viagem foi em vão —
mesmo que as Cavernas Cintilantes de Aglarond tenham ficado para trás.
Finalmente o grupo passou pelas árvores, e percebeu que tinha
atingido o fundo da Garganta, onde a estrada que vinha do Abismo de
H elm se bifurcava, indo ao leste para Edoras, e ao norte para os Vaus do
I sen. C onforme deixaram as bordas da ﬂoresta, Legolas parou e olhou para
trás com pesar. Então deu um grito repentino.
— H á olhos! — disse ele. — Olhos espreitando-nos das sombras dos
ramos! Nunca vi olhos assim antes!
Os outros, surpresos com seu grito, pararam e se viraram; mas Legolas

--- Página 721 ---
começou a cavalgar de volta.
— Não, não! — gritou Gimli. — Faça o que quiser em sua loucura, mas
primeiro deixe-me descer deste cavalo. Não quero ver olho nenhum!
— Pare, Legolas Verdefôlha! — disse Gandalf. — N ão retorne par
dentro da floresta, não ainda! Ainda não é a sua hora.
N o momento em que ele falava, avançaram das árvores três formas
estranhas.
Eram altas como trolls, com três metros e meio ou mais de altura; os
corpos fortes, robustos como os de árvores jovens, pareciam estar cobertos
por um traje ou por um couro justo, cinzento e marrom. As pernas eram
longas e as mãos tinham muitos dedos; os cabelos eram duros e as barbas de
um verde-acinzentado como musgo.
Olhavam com olhos solenes, mas não dirigiam seu olhar para os
cavaleiros: voltavam-se para o norte.
De repente, ergueram as longas mãos até as bocas, e emitiram
chamados retumbantes, límpidos como as notas de uma trombeta, mas mais
musicais e variados. Os chamados foram respondidos; voltando-se outra
vez, os cavaleiros viram outras criaturas da mesma espécie aproximando-se
com largas passadas através da relva. V inham rapidamente do norte,
lembrando garças cruzando sobre as águas no jeito de andar, mas não na
mesma velocidade, pois suas pernas, em suas longas passadas, batiam mais
rápido que as asas das garças. Os cavaleiros gritaram pasmos, e alguns
levaram as mãos aos punhos das espadas.
— V ocês não precisam de armas — disse Gandalf — Estes são apena
pastores. N ão são nossos inimigos; na verdade, não estão nem um pouco
preocupados conosco.
Assim parecia ser, pois enquanto ele falava as altas criaturas, sem
nem lançar um único olhar para os cavaleiros, caminharam para dentro da
floresta e desapareceram.
— Pastores? — disse Théoden. — Onde estão seus rebanhos? Que sã
eles, Gandalf Pois está claro que, pelo menos para você, essas criaturas não
são estranhas.
— São os pastores das árvores — respondeu Gandalf — Faz tanto
tempo assim que você ouviu histórias ao pé do fogo? H á crianças em sua

--- Página 722 ---
terra que, dos ﬁos emaranhados das histórias, poderiam retirar a resposta
para sua pergunta. V ocê viu ents, ó Rei, ents da Floresta de Fangorn, à qua
em sua língua você chama de Floresta Ent. Pensou que o nome tinha sido
dado apenas por uma fantasia inconseqüente? N ão, Théoden, é o contrário
para eles você é apenas uma história efêmera; todos os anos desde Eorl, o
J ovem, até Théoden são de pouca monta para eles; e todos os feitos de sua
casa um assunto de pouca importância.
O rei ficou em silêncio.
— Ents! — disse ele ﬁnalmente. — Por causa das sombras das lendas
começo a entender um pouco da maravilha das árvores, suponho. V ivi o
suﬁciente para ver dias estranhos. Por muito tempo cuidamos de nossos
animais e nossos campos, construímos nossas casas, fabricamos nossas
ferramentas, ou cavalgamos para longe, para ajudar nas guerras de M inas
Tirith. E a isso chamamos a vida dos homens, o jeito do mundo. N ós no
preocupávamos pouco com o que ﬁcava além das fronteiras de nossa terra.
Temos canções que contam sobre essas coisas, mas estamos nos esquecendo
delas, ensinando-as apenas a nossas crianças, como um hábito indiferente. E
agora as canções chegaram até nós vindas de lugares estranhos, e caminham
visíveis sob o sol.
— V ocê deve se alegrar, Rei Théoden — disse Gandalf. — Pois agor
não é só a pequena vida dos homens que corre perigo, mas também a vida
dessas criaturas que você considerava assunto de lendas. V ocê não está sem
aliados, mesmo que não os conheça.
— Apesar disso, devo também me sentir triste — disse Théoden. —
Pois, qualquer que seja o resultado da guerra, não pode acontecer que no fim
muito do que era bonito e maravilhoso desapareça para sempre da Terra-
média?
— É possível — disse Gandalf. — O mal de Sauron não pode se
inteiramente curado, nem tornado como se nunca tivesse existido . M as
estamos destinados a dias como este.
Prossigamos agora com a jornada que começamos.
O grupo então afastou-se da Garganta e da ﬂoresta e tomou a estrada
em direção aos Vaus. Legolas seguia relutante. O sol tinha-se posto,
afundando atrás da borda do mundo; mas, conforme cavalgavam saindo da

--- Página 723 ---
sombra das colinas e olhavam para o oeste na direção do Desﬁladeiro de
Rohan, viam o céu ainda vermelho, e uma luz ardente aparecia sob as
nuvens ﬂutuantes. Escuros, voavam e desenhavam círculos contra ele
muitos pássaros de asas negras. Alguns passavam sobre as cabeças dos
cavaleiros com gritos de lamento, voltando às suas casas entre as rochas.
— As aves carniceiras estiveram ocupadas no campo de batalha —
disse Éomer.
Avançavam agora num passo tranquilo, e a escuridão descia sobre a
planície ao redor deles. A lenta lua subia, ﬁcando agora quase cheia, e em
sua fria luz prateada os campos de relva ondulante subiam e desciam como
um amplo mar cinzento.
O grupo tinha cavalgado por cerca de quatro horas desde a
bifurcação da estrada, quando chegou perto dos Vaus. Ladeiras compridas
desciam rapidamente até o ponto onde o rio se espalhava em baixios
pedregosos em meio a altas plataformas cobertas de grama.
Trazidos pelo vento, eles ouviram o uivo de lobos. Tinham os corações
pesados, lembrando os muitos homens caídos em batalha naquele lugar.
A estrada afundava entre altos barrancos de turfa, talhando seu
caminho através das plataformas até a beira do rio, e subindo outra vez na
direção oposta. H avia três caminhos de pedra cruzando o rio, e entre eles
vaus para os cavalos, que iam de cada borda até uma ilhota no meio. Os
cavaleiros observaram os caminhos lá embaixo e os acharam estranhos; pois
os Vaus sempre tinham sido um lugar cheio da agitação e do rumor das
águas sobre as pedras, mas agora estavam silenciosos. O leito do rio estava
quase seco, um amontoado de cascalho e areia cinza.
— Este lugar se tornou lúgubre — disse Éomer. — Que doença
acometeu o rio?
Saruman destruiu muitas coisas belas: será que também devorou as
nascentes do Isen?
— É o que parece — disse Gandalf.
— É triste! — disse Théoden. — Temos de passar por este caminho,
onde os animais carniceiros devoram tantos bons Cavaleiros de Rohan?
— Este é nosso caminho — disse Gandalf — Lamentável é a queda
de seus homens; mas você verá que pelo menos os lobos das montanhas não

--- Página 724 ---
os devoram. É com os amigos deles, os orcs, que eles fazem seu banquete:
realmente é essa a amizade dessa espécie. Venham!
Foram descendo em direção ao rio, e a medida que avançavam os
lobos paravam de uivar e retiravam-se furtivamente. O medo os dominava
quando viam Gandalf à luz da lua, e Scadufax, seu cavalo, reluzindo como
prata. Os cavaleiros passaram em direção à ilhota, e os olhos brilhantes os
observaram languidamente das sombras das margens.
— Olhem! — disse Gandalf — Amigos trabalharam aqui.
E eles viram que, no meio da ilhota, um túmulo fora erguido e
contornado por pedras, e várias lanças foram fincadas à sua volta.
— Aqui estão todos os homens de Rohan que caíram perto deste lugar
— disse Gandalf.
— Que aqui descansem! — disse Éomer. — E quando suas lanças
estiverem podres e enferrujadas, por muito tempo o túmulo permanecerá e
guardará os Vaus do Isen!
— Esse também é um trabalho seu, Gandalf, meu amigo? —
perguntou Théoden.
— Você realizou muita coisa numa tarde e numa noite!
— C om a ajuda de Scadufax — e outros — disse Gandalf. —
C avalguei rápido e muito. M as aqui, ao lado do túmulo, direi isto para seu
consolo: muitos caíram nas batalhas dos Vaus, mas menos do que dizem os
rumores. O número dos homens que se dispersaram supera o daqueles que
foram mortos: reuni todos os que pude encontrar. Alguns mandei com
Grimbold de Folde Ocidental para que se juntassem a Erkenbrand. Outro
designei para a construção deste monumento. Agora seguiram seu
marechal, ElĢelm. Enviei-o com muitos C avaleiros para Edoras. Eu sabi
que Saruman tinha enviado todas as suas forças contra você, e que os seus
servidores tinham abandonado todas as outras missões, indo para o Abismo
de H elm: as terras pareciam vazias de inimigos; mesmo assim, eu receava
que os monta-lobos e os saqueadores pudessem ir para M eduseld, enquanto
estivesse indefeso. M as agora acho que não precisam mais temer: V ão
encontrar sua casa dando-lhes boas-vindas quando retornarem.
— E feliz ﬁcarei em revê-la — disse Théoden —, embora seja breve,
não duvido, minha permanência lá.

--- Página 725 ---
C om isso o grupo disse adeus à ilha e ao túmulo, e atravessou o rio,
subindo a margem oposta. Então continuaram cavalgando, felizes por terem
deixado os tristes Vaus.
Conforme se afastavam, o uivo dos lobos começou outra vez.
H avia uma estrada antiga que descia de I sengard até o local da
travessia.
Por certo trecho ela fazia seu curso ao lado do rio, acompanhando-o
em uma curva para o leste e depois para o norte; mas no ﬁm desviava e ia
direto para os portões de Isengard; estes ficavam sob a encosta da montanha
no lado oeste do vale, dezesseis milhas ou mais de sua entrada. O grupo
seguiu essa estrada, mas não cavalgaram por ela, pois o solo que a margeava
era ﬁrme e plano, coberto ao longo de muitas milhas por uma turfa curta e
macia. Avançavam agora com mais rapidez, e por volta da meia-noite os
Vaus já estavam quase cinco léguas atrás. Então pararam, terminando a
jornada daquela noite, pois o Rei estava exausto. Tinham chegado aos pés
das M ontanhas Sombrias, e os longos braços de N an C urunír se estendiam
para recebê-los. O vale se espalhava escuro diante deles, pois a lua tinha
passado para o oeste, e sua luz estava escondida pelas colinas. M as da
sombra profunda do vale subia uma ampla espiral de fumaça e vapor;
conforme subia, ela captava os raios da lua que ia descendo, e se espalhava
em ondas tremeluzentes, negras e prateadas, pelo céu estrelado.
— O que acha disso, Gandalf? — perguntou Aragorn. — Alguém
poderia achar que o Vale do Mago está em chamas.
— H á sempre uma fumaça sobre aquele vale nos últimos tempos
disse Éomer —, mas nunca vi nada assim antes. Esses são vapores e não
fumaça. Saruman está preparando algum feitiço para nos receber.
— Talvez esteja fervendo toda a água do I sen, e por isso o rio está
secando.
— Talvez — disse Gandalf — Amanhã saberemos o que ele está
fazendo. Agora vamos descansar um pouco, se conseguirmos.
Acamparam ao lado do leito do rio I sen, que ainda estava silencioso e
vazio.
Alguns deles dormiram um pouco. M as tarde da noite os vigias
gritaram, e todos acordaram.

--- Página 726 ---
A lua tinha-se ido. As estrelas brilhavam; mas sobre o solo se arrastava
uma escuridão mais negra que a noite. Dos dois lados do rio ela se
aproximava deles, indo em direção ao norte.
— Fiquem onde estão! — disse Gandalf. — N ão saquem as armas
Esperem e ela passará por vocês!
Uma névoa se formou ao redor deles. Acima algumas estrelas ainda
brilhavam fracas, mas dos dois lados subiam paredes de uma escuridão
impenetrável; estavam numa alameda estreita entre duas torres móveis de
sombra. Ouviram vozes, sussurros e lamentos e um interminável suspiro
farfalhante; a terra tremia sob seus pés. Pareceu-lhes longo o tempo em que
ﬁcaram sentados e com medo, mas ﬁnalmente a escuridão e o rumor
passaram, desaparecendo entre os braços das montanhas.
Lá no sul, sobre o Forte da Trombeta, no meio da noite, os homen
ouviram um grande ruído, como o do vento no vale, e a terra tremeu; todos
sentiram medo e ninguém se aventurou a sair. M as na manhã seguinte
saíram e ﬁcaram surpresos; pois os orcs mortos tinham-se ido, e também as
árvores. Bem abaixo, no vale do Abismo, a grama estava amassada e pisada,
como se pastores gigantes tivessem conduzido grandes rebanhos de gado
por ali; mas uma milha abaixo do Fosso uma grande vala tinha sido cavada
na terra, e sobre ela pedras tinham sido empilhadas, formando uma colina.
Os homens acreditaram que os orcs mortos foram enterrados ali; mas se
aqueles que tinham fugido para a ﬂoresta estavam entre eles ninguém pôde
dizer, pois ninguém jamais pisou naquela colina. Desse dia em diante foi
chamada de C olina da M orte, e nenhuma relva cresceu ali. M as as árvore
estranhas nunca mais foram vistas na Garganta do Abismo; tinham
retornado de noite, dirigindo-se para longe, para os vales escuros de
Fangorn.
Assim vingaram-se dos orcs.
O rei e sua comitiva não dormiram mais naquela noite; porém não
ouviram nem viram qualquer coisa estranha, a não ser uma: a voz do rio ao
lado deles de repente despertou.
A água jorrou, correndo por entre as pedras; e depois disso o I sen
fluía e borbulhava em seu leito de novo, como sempre fizera.
C om a aurora se prepararam para continuar. A luz chegou pálida e

--- Página 727 ---
cinzenta e eles não viram o nascer do sol. O ar acima estava impregnado de
cerração e um fétido vapor os envolvia. Foram devagar, cavalgando agora
pela estrada. Era ampla, ﬁrme e bem cuidada. Vagamente, através da
névoa, podiam vislumbrar o longo braço das montanhas subindo à esquerda.
Tinham passado pelo N an C urunír, o Vale do M ago. Era um vale coberto
apenas com uma abertura ao sul. Outrora fora belo e verde, e através dele o
I sen corria, já forte e profundo antes de encontrar as planícies; pois era
alimentado por muitos riachos e rios menores ao passar pelas colinas
banhadas pela chuva, e por toda a sua volta se estendera uma terra
agradável e fértil.
N ão era assim agora. Abaixo das muralhas de I sengard ainda havia
acres cultivados pelos escravos de Saruman, mas a maior parte do vale
tinha-se tornado um deserto cheio de mato e de espinheiros. Sarças se
arrastavam no solo ou, trepando sobre arbustos ou barrancos, formavam
cavernas emaranhadas onde se abrigavam pequenos animais.
N enhuma árvore crescia ali, mas em meio ao mato alto ainda se
podiam ver os troncos de antigos bosques, derrubados por machados e
queimados. Era uma terra triste, silenciosa a não ser pelo ruído pedregoso de
águas rápidas. Fumaça e vapores ﬂutuavam em nuvens escuras e
espreitavam nas concavidades. Os cavaleiros não falavam.
M uitos tinham os corações cheios de dúvidas, imaginando a que
destino sombrio sua jornada conduziria.
Depois de cavalgarem algumas milhas, a estrada se transformou
numa rua larga, pavimentada com grandes pedras planas, quadriculadas e
assentadas com habilidade; não se via uma folha de grama nas junções.
C analetas fundas, cheias de água corrente, acompanhavam os dois lados.
De repente um pilar alto assomou diante deles. Era negro, e colocada sobre
ele via-se uma grande pedra, esculpida e pintada à semelhança de uma
grande Mão Branca. Seu dedo apontava para o norte.
Agora eles sabiam que os portões de I sengard não deveriam estar
distantes, e seus corações estavam pesados; mas seus olhos não podiam
atravessar a névoa à frente.
Abaixo do braço da montanha, dentro do Vale do M ago, ao longo de
anos incontáveis, houvera um lugar antigo que os homens chamavam de

--- Página 728 ---
Isengard.
Fora parcialmente formado com o surgimento das montanhas, mas
outrora os H omens de Ponente tinham feito ali obras grandiosas; Saruman
morava nesse lugar havia muito tempo, e não tinha ficado ocioso.
Esta era sua aparência, enquanto Saruman estava em seu auge, tido
por muitos como o chefe dos M agos. Uma grande muralha circular de
pedra, semelhante a altos penhascos, projetava-se do patamar da encosta
da montanha, avançando para depois voltar. Só fora feita uma única
entrada, um grande arco escavado no lado sul da muralha.
Ali, através da rocha negra, um longo túnel fora cortado, fechado nas
duas extremidades por fortes portas de ferro. Foram de tal modo construídas
e equilibradas sobre suas enormes dobradiças, barras de aço ﬁncadas na
rocha bruta, que quando não estavam trancadas podiam ser movidas com
um leve toque de mão, sem qualquer ruído.
Alguém que entrasse e saísse no outro lado desse túnel ecoante veria
um grande círculo, plano, meio escavado como uma enorme vasilha rasa:
media uma milha de borda a borda. J á fora verde e cheio de avenidas e
bosques de árvores frutíferas, aguadas por riachos que corriam das
montanhas e desembocavam num lago. M as nada verde crescera ali nos
últimos tempos de Saruman. As estradas foram pavimentadas com lajes de
pedra, escuras e duras; e margeando-as, em vez de árvores, marchavam
longas ﬁleiras de pilares, alguns de mármore, outros de cobre e de ferro,
ligados por pesadas correntes.
H avia ali muitas casas, cômodos, salões e corredores, que cortavam e
perfuravam as muralhas do lado interno, de modo que todo o círculo aberto
era vigiado por inúmeras janelas e portas escuras. M ilhares podiam morar lá,
trabalhadores, servidores, escravos e guerreiros com grandes estoques de
armas; lobos recebiam alimento e abrigo em profundas tocas mais abaixo. A
planície também era escavada e perfurada. Poços fundos tinham sido
cavados no chão; suas extremidades superiores eram cobertas por
montículos baixos e abóbadas de pedra, de modo que ao luar o C írculo de
I sengard parecia um cemitério de mortos inquietos. Pois a terra tremia. O
poços desciam por muitas rampas e escadas espirais até cavernas muito
abaixo; ali Saruman tinha tesouros, depósitos de provisões, arsenais, ferrarias

--- Página 729 ---
e grandes fornos. Rodas de ferro giravam sem parar, e martelos batiam.
Durante a noite, nuvens de vapor subiam das aberturas, iluminadas de
baixo por uma luz vermelha, azul ou de um verde venenoso.
Para o centro conduziam todas as estradas, ladeadas por suas
correntes.
Ali ﬁcava uma torre de formato maravilhoso. Fora feita pelos
construtores de antigamente, que aplainaram o C írculo de I sengard e
mesmo assim não parecia algo feito pela arte dos homens, mas arrancada dos
ossos da terra durante uma aflição antiga das colinas.
Era um pico e uma ilha de pedra, negros e de um brilho estonteante:
quatro pilares multifacetados foram unidos num só, mas perto do topo eles
se abriam em chifres escancarados, seus pináculos agudos como as pontas de
lanças, as bordas cortantes como facas. Entre eles havia um espaço estreito,
e ali, sobre um chão de pedra polida e com inscrições estranhas, um homem
poderia ﬁcar de pé cento e cinqüenta metros acima da planície. Esta era
Orthanc, a cidadela de Saruman, cujo nome tinha (por desígnio ou por
acaso) um duplo signiﬁcado: pois na língua dos elfos orthanc signiﬁca
Monte Presa, mas na língua antiga de Rohan quer dizer Mente Esperta.
I sengard era um lugar forte e maravilhoso, e fora belo por muito
tempo; ali moraram grandes senhores, os guardiões de Gondor no oeste, e
homens sábios que observavam as estrelas. M as Saruman lentamente
transformou o lugar para seus propósitos mutantes, e o melhorou, na sua
opinião; mas se enganava — pois todas as artes e sutis artifícios, pelos quais
abandonou sua sabedoria antiga, e que ingenuamente imaginou serem seus,
vinham de Mordor; assim tudo o que fez não passou de uma pequena cópia,
um modelo infantil ou uma adulação de escravo, daquela vasta fortaleza, do
arsenal, da prisão, da fornalha de grande poder, Barad-dôr, a Torre Escura
que não tinha rival, e ria da adulação, ganhando tempo, segura de seu
orgulho e de sua força incomensurável.
Essa era a fortaleza de Saruman, como a fama a relatava; pois dentro
da memória viva nenhum homem de Rohan ultrapassara seus portões,
exceto talvez uns poucos, como Língua de C obra, que vieram em segredo e
não contaram a ninguém o que viram.
Gandalf cavalgou em direção ao pilar da M ão, e passou por ele; no

--- Página 730 ---
momento em que fez isso, os C avaleiros viram, para sua surpresa, que a M ão
não parecia mais ser branca. Estava manchada de sangue seco; olhando
mais de perto, eles perceberam que as unhas estavam vermelhas.
I ndiferente, Gandalf avançou para dentro da névoa, e os outros o seguiram
com relutância. Por todo lado em volta deles agora, como se tivesse havido
uma enchente súbita, grandes poças de água margeavam a estrada,
enchendo as concavidades, e córregos corriam borbulhantes por entre as
pedras.
Finalmente Gandalf parou e fez um sinal para os outros; eles vieram e
viram que adiante dele a névoa tinha diminuído e um sol pálido brilhava.
A hora do meio-dia tinha passado. Estavam às portas de Isengard.
M as as portas jaziam por terra, retorcidas e por toda a volta a rocha
rachada e estilhaçada em incontáveis cacos pontudos, espalhava-se em
todas as direções, ou se empilhava em montes de escombros. O grande arco
ainda estava de pé, mas abria-se agora sobre um abismo sem teto, o túnel
fora posto a descoberto, e através das muralhas que pareciam penhascos,
dos dois lados, grandes fendas e brechas haviam sido abertas; suas torres
estavam desfeitas em poeira. Se o Grande M ar se tivesse erguido em ira e
caído sobre as colinas numa tempestade, não teria causado ruína maior.
O círculo mais adiante estava cheio de água fumegante: um caldeirão
borbulhante onde surgia e boiava um entulho de vigas e vergas, arcas e
barris e equipamentos quebrados. Pilares retorcidos e pensos levantavam
suas hastes estilhaçadas sobre as águas, mas todas as estradas estavam
submersas.
Distante, ao que parecia, meio velada por uma nuvem sinuosa,
assomava a ilha de pedra. Ainda escura e alta, resistindo à tempestade, a
torre de Orthanc se erguia. Águas pálidas batiam em seus pés.
O rei e toda a comitiva permaneceram montados em seus cavalos,
estupefatos, percebendo que o poder de Saruman fora derrotado; mas como,
eles não podiam adivinhar.
E agora voltavam seus olhos na direção do arco e dos portões em
ruínas.
Ali viram bem próximo deles um grande monte de cascalho; e de
repente se deram conta de duas pequenas ﬁguras tranqüilamente deitadas

--- Página 731 ---
sobre ele, vestidas de cinza, que mal se podiam divisar em meio às pedras.
H avia garrafas e tigelas e travessas ao lado deles, como se tivessem acabado
de comer bem, e agora descansassem do duro trabalho.
Um deles parecia estar adormecido; o outro, com as pernas cruzadas
e os braços atrás da cabeça, recostava-se numa rocha quebrada e soltava da
boca longas nuvens e pequenos anéis de fumaça tênue e azul.
Por um momento, Théoden, Éomer e todos os seus homens
observaram-nos surpresos. Em meio a toda a ruína de I sengard, aquilo lhes
parecia a visão mais estranha.
M as antes que o rei conseguisse falar a pequena ﬁgura que soltava
fumaça se deu conta deles, parados no limiar da névoa. Ele se ergueu.
Parecia um homem jovem, ou era semelhante a um, embora com menos da
metade da altura de um homem; a cabeça com cabelos castanhos e
encaracolados estava descoberta, mas ele vestia uma capa manchada de
viagem, da mesma cor e tipo das que usavam os companheiros de Gandalf
quando chegaram a Edoras. Fez uma grande reverência, colocando a mão
no peito. Depois, dando a impressão de não ter visto o mago e seus amigos,
virou-se para Éomer e para o rei.
— Bem-vindos, meus senhores, a I sengard! — disse ele. — Somos o
guardiões da entrada. M eriadoc, ﬁlho de Saradoc, é meu nome; e meu
companheiro, que infelizmente está vencido pelo cansaço — neste ponto
cutucou o outro com o pé —, é Peregrin, filho de Paladin, da casa dos Túk.
N ossa casa ﬁca lá longe, no norte. O Senhor Saruman está, mas n
momento está trancado com um tal de Língua de C obra; caso contrário, sem
dúvida estaria aqui para receber hóspedes tão honrados.
— Sem dúvida estaria — disse rindo Gandalf. — E foi Saruman quem
lhes ordenou que vigiassem as portas quebradas, e que esperassem pela
chegada de hóspedes, quando pudessem desviar a atenção do prato e da
garrafa?
— N ão, meu bom senhor, esse assunto escapou à atenção dele —
respondeu M erry com gravidade. — Ele tem estado tão ocupado... A
ordens que recebemos vieram de Barbárvore, que assumiu a gerência de
I sengard. Ordenou-me que recebesse o Senhor de Rohan com palavra
adequadas à ocasião. Fiz o melhor que pude.

--- Página 732 ---
— E os seus companheiros? E Legolas e eu? — gritou Gimli, incapa
de se conter por mais tempo. — Seus tratantes, seus vadios com pés e
cabeça de lã! C onduziram-nos por uma boa caçada! Duzentas léguas,
através de pântano e ﬂoresta, batalha e morte, para resgatá-los! E aqui os
encontramos, banqueteando e descansando — e fumando! Fumando! Onde
encontraram a erva, seus vilões? M artelo e tenaz! Estou tão dividido entre a
raiva e a alegria, que se não explodir será por milagre!
— Faço minhas suas palavras, Gimli — disse rindo Legolas. — Embor
eu preferisse saber antes como eles encontraram o vinho.
— Uma coisa vocês não encontraram em sua caçada, uma
inteligência maior — disse Pippin, abrindo um olho. — Aqui vocês nos
acham sentados num campo de vitória, em meio à pilhagem de exércitos, e
se perguntam como encontramos alguns confortos bem merecidos!
— Bem merecidos? — disse Gimli. — N ão posso acreditar nisso! O
Cavaleiros riram.
— N ão se pode duvidar que estamos testemunhando o encontro de
amigos muito queridos — disse Théoden. — Então estes são os perdidos de
sua comitiva, Gandalf. Os dias estão destinados a se encher de maravilhas
J á vi muitas desde que deixei minha casa; e bem aqui, diante de meus olhos,
estão mais duas pessoas saídas das lendas. Esses não são os Pequenos, que
alguns entre nós chamam de Holbytlan?
— Hobbits, por gentileza, senhor — disse Pippin.
— H obbits? — disse Théoden , — Sua língua está estranhamente
mudada; mas assim o nome não soa inadequado, H obbits. N enhum relato
que eu tenha escutado faz justiça à realidade.
Merry fez uma reverência, e Pippin se levantou e fez o mesmo.
— É generoso, meu senhor; ou pelo menos espero que possa entender
suas palavras desse modo — disse ele. — E aqui está outra maravilha! J á
vaguei por muitas terras desde que deixei minha casa, e nunca até agora
encontrei pessoas que soubessem qualquer história sobre os hobbits.
— M eu povo veio do norte há muito tempo — disse Théoden. —
M as não vou enganá-los: não sabemos histórias sobre hobbits. Tudo o que se
diz entre nós é que muito longe, além de muitas colinas e rios, vivem as
pessoas pequenas, que moram em tocas em dunas de areia. M as não há

--- Página 733 ---
lendas sobre seus feitos, pois comenta-se que fazem pouca coisa, e evitam
encontrar os homens, sendo capazes de desaparecer num piscar de olhos; e
podem mudar suas vozes para imitar o piar dos pássaros. M as parece que se
poderiam dizer mais coisas.
— Realmente poder-se-ia, meu senhor — disse Merry.
— Para começar — disse Théoden —, nunca ouvi que eles soltavam
fumaça por suas bocas.
— I sso não é de admirar — respondeu M erry — pois esta é uma arte
que só praticamos há algumas gerações. Foi Tobold C orneteiro, do Vale
C omprido, na Quarta Sul, quem primeiro cultivou a verdadeira erva-de
fumo em seus jardins, por volta do ano 1070, de acordo com nosso registro.
Como o Velho Toby encontrou a planta...
— V ocê não sabe o perigo que está correndo, Théoden —
interrompeu Gandalf — Esses hobbits são capazes de se sentar sobre
escombros e discutir os prazeres da mesa, ou pequenos feitos de seus pais,
avós e bisavós, e primos mais remotos em nono grau, se você encorajá-los
com uma paciência indevida. Alguma outra hora seria mais adequada para
a história da arte de fumar. Onde está Barbárvore, Merry?
— Lá adiante, no lado norte, eu acho. Foi beber alguma coisa — de
água pura, a maioria dos outros ents está com ele, ainda ocupada em seu
trabalho lá adiante. — M erry acenou a mão na direção do lago fumegante;
conforme olharam, escutaram um grande estrondo e clangor, como se uma
avalanche estivesse caindo da encosta da montanha. Da distância vinha
um hum-hom, como de cornetas tocando triunfalmente.
— Então Orthanc foi deixada sem vigia? — perguntou Gandalf
— Existe a água — disse M erry. — M as Tronquesperto e uns outro
estão vigiando a torre. N em todos aqueles postes e pilares na planície foram
plantados por Saruman. Tronquesperto, eu acho, está ao lado da rocha,
perto do pé da escada.
— Sim, um ent alto e cinzento está lá — disse Legolas —, mas seus
braços estão ao longo do corpo, e ele está parado como um poste.
— J á passa do meio-dia — disse Gandalf —, e de qualquer forma não
comemos nada desde cedo. M esmo assim, desejo ver Barbárvore o mais
depressa possível. Ele não me deixou nenhuma mensagem, ou o prato e a

--- Página 734 ---
garrafa a varreram de sua memória?
— Ele deixou uma mensagem — disse M erry —, e eu já estava
chegando lá, mas fui atrasado por muitas outras perguntas. Devia dizer que,
se o Senhor de Rohan e Gandalf quiserem se dirigir à muralha norte
encontrarão Barbárvore lá, e ele lhes dará boas vindas. Quero acrescentar
que também encontrarão comida da melhor qualidade, que foi descoberta e
selecionada por estes humildes servidores. — Ele fez uma reverência.
Gandalf riu.
— Assim está melhor! — disse ele. — Bem, Théoden, você irá
cavalgar comigo para encontrar Barbárvore? Devemos dar uma volta, mas
não é longe. Quando vir Barbárvore, aprenderá muito. Pois Barbárvore 
Fangorn, o mais velho e chefe dos ents, e quando conversar com ele ouvirá a
fala da mais velha de todas as criaturas vivas.
— I rei com você — disse Théoden. — Até logo, meus hobbits! Que
possamos nos encontrar de novo em minha casa! Então poderão sentar-se ao
meu lado e contar todas as histórias que desejarem: os feitos de seus
antepassados, até onde puderem relembrá-los; e também conversaremos
sobre Tobold, o Velho, e seu estudo sobre as ervas. Até logo!
Os hobbits fizeram grandes reverências.
— Então este é o Rei de Rohan! — disse Pippin num tom mais baixo
Um velhinho camarada. Muito educado.

--- Página 735 ---
CAPÍTULO IX: ESCOMBROS E DESTROÇOS
 
Gandalf e a comitiva do Rei se afastaram, rumando ao leste para
contornar as paredes arruinadas de I sengard. M as Aragorn, Gimli e Legola
ﬁcaram para trás. Deixando Arod e H asufel soltos pastando, foram sentar-se
ao lado dos hobbits.
— M uito bem! M uito bem! A caçada terminou e ﬁnalmente no
encontramos outra vez, num lugar que nenhum de nós jamais pensou
visitar — disse Aragorn.
— E agora que os grandes foram discutir questões importantes —
disse Legolas — os caçadores talvez possam descobrir as respostas para seus
próprios pequenos enigmas. Seguimos suas pegadas até a ﬂoresta, mas há
ainda muitas coisas sobre as quais eu gostaria de saber a verdade.
— E há muita coisa, também, que queremos saber sobre vocês — disse
M erry. — Soubemos algumas coisas por intermédio de Barbárvore, o Velho
Ent, mas isso não é o suficiente.
— Tudo a seu tempo — disse Legolas. — N ós fomos os caçadores, e
vocês devem nos fazer um relato de suas aventuras em primeiro lugar.
— Ou em segundo — disse Gimli. — O relato cairia melhor depois de
uma refeição. Estou com a cabeça inchada; e já passa do meio-dia. V ocês, os
vadios, podem consertar a situação conseguindo-nos um pouco das coisas
que vocês disseram que saquearam. C omida e bebida poderiam compensar
um pouco de sua dívida para comigo.
— Então você será servido — disse Pippin. — Vai comer aqui, ou com
mais conforto no que resta da casa de guarda de Saruman — ali adiante, sob
o arco? Fizemos nosso piquenique aqui, para ﬁcarmos com um olho na
estrada.
— M enos que um olho! — disse Gimli. — M as eu não vou entrar em
nenhuma casa de orc; nem tocar na carne que comem ou em qualquer coisa
que eles tenham maltratado.
— N ós não pediríamos que ﬁzesse isso — disse M erry. — N ós mesmo
já estamos cheios de orcs para o resto da vida. M as havia muitas outras
pessoas em I sengard. Saruman foi sábio o suﬁciente para não conﬁar em
seus orcs. Tinha homens para guardar seus portões: alguns de seus

--- Página 736 ---
servidores mais ﬁéis, eu suponho. De qualquer forma eles tinham privilégios
e boas provisões.
— E erva-de-fumo? — perguntou Gimli.
— N ão, acho que não — disse M erry rindo. — M as essa é outra
história, que pode esperar até depois do almoço.
— Então vamos almoçar! — disse o anão.
Os hobbits foram na frente; passaram pelo arco e chegaram a uma
porta larga à esquerda, no topo de uma escada, que se abria diretamente
para um grande cômodo, com outras portas menores na extremidade
oposta, e num canto uma lareira com chaminé. O cômodo fora cortado na
rocha, e devia ter sido escuro outrora, pois suas janelas só se abriam para
dentro do túnel. M as a luz agora entrava pelo teto quebrado. N a lareira
havia lenha queimando.
— Acendi uma pequena fogueira — disse Pippin. — O fogo no
alegrou em meio à neblina. H avia poucos feixes, e o pouco de lenha que
conseguimos encontrar estava molhada. M as na chaminé há uma grande
corrente de ar: parece que ela sobe pela rocha, e felizmente não foi
bloqueada. Uma fogueira é útil . V ou preparar umas torradas. Receio que o
pão seja de três ou quatro dias atrás.
Aragorn e seus companheiros sentaram-se em uma das pontas de
uma longa mesa, e os hobbits desapareceram através de uma das portas
internas.
— H á uma despensa ali dentro, e fora do alcance das enchentes, por
sorte — disse Pippin, conforme eles voltaram carregados de pratos, tigelas,
taças, facas e comida de variados tipos.
— E você não precisa torcer o nariz para as provisões, M estre Giml
— disse M erry. — N ão é coisa de orc, mas comida humana, como diz
Barbárvore. V ão querer vinho ou cerveja? H á um barril lá dentro — bem
razoável. E isto aqui é carne de porco salgada da melhor qualidade. Ou
então posso cortar algumas fatias de toicinho defumado e grelhá-las, se
quiserem. Lamento que não haja nenhuma verdura. As entregas foram
interrompidas nos últimos dias! N ão posso lhes oferecer nenhuma outra
coisa como acompanhamento a não ser manteiga e mel para os pães. Estão
satisfeitos?

--- Página 737 ---
— Muito satisfeitos — disse Gimli. — A dívida está bem reduzida.
Os três logo ﬁcaram bem ocupados com a refeição; os dois hobbits,
sem qualquer embaraço, resolveram comer outra vez.
— Precisamos fazer companhia aos nossos convidados — disseram
eles.
— Estão cheios de cortesias esta manhã — disse rindo Legolas. — Mas
talvez, se não tivéssemos chegado, vocês estivessem comendo para fazer
companhia um ao outro de novo.
— Talvez; e por que não? — disse Pippin. — Passamos muito ma
com os orcs, e comemos muito pouco por vários dias antes disso. Parece que
faz muito tempo que não conseguimos comer a contento.
— Parece que isso não lhes fez mal algum — disse Aragorn. — N a
verdade, estão com uma aparência extremamente saudável.
— É sim — disse Gimli, olhando-os de cima a baixo por sobre a borda
de sua taça. — Veja só, seus cabelos estão duas vezes mais grossos e
encaracolados do que quando nos separamos; eu poderia jurar que vocês
dois cresceram, se isso fosse possível para hobbits da sua idade. Pelo menos
esse Barbárvore não os deixou passar fome.
— N ão deixou mesmo — disse M erry. — M as os ents só bebem, e
bebida não é o suﬁciente para nos satisfazermos. As bebidas de Barbárvore
podem ser nutritivas, mas a gente sente a necessidade de alguma coisa
sólida. Até mesmo lembas não seria nada mal para variar.
— V ocês beberam as águas dos ents, é? — disse Legolas. — Então
acho provável que os olhos de Gimli não estejam enganados. Muitas canções
estranhas foram cantadas sobre as bebidas de Fangorn.
— J á me contaram muitas histórias esquisitas sobre aquela terra —
disse Aragorn. — N unca entrei ali. Vamos, contem-me alguma coisa sobre
ela e sobre os ents!
— Os ents — disse Pippin. — Os ents são... bem, os ents são
completamente diferentes, para começo de conversa. M as os olhos, os olhos
são muito esquisitos. — Ele tentou algumas palavras desajeitadas que foram
acabando em silêncio. — Oh, bem — continuou ele, vocês já viram alguns
de longe... eles os viram, de qualquer forma, e disseram que vocês estavam a
caminho... e verão muitos outros, eu espero, antes que deixemos este lugar.

--- Página 738 ---
Vocês devem tirar suas próprias conclusões.
— C alma! C alma — disse Gimli. — Estamos começando a históri
pelo meio. Gostaria de uma narrativa na ordem correta, começando pelo dia
estranho em que nossa sociedade foi rompida.
— Você vai ouvi-la, se houver tempo — disse Merry. — Mas primeiro
se já terminaram de comer — vocês devem encher seus cachimbos e
acendê-los. E então, por um tempo, podemos ﬁngir que estamos a salvo
outra vez em Bri, ou em Valfenda.
Pegou uma pequena bolsa de couro cheia de tabaco. — Temos um
monte — disse ele.
— V ocês podem levar o quanto quiserem, quando partirmos. Fizemos
um bom trabalho de salvamento esta manhã, Pippin e eu. H á um monte de
coisas ﬂutuando por aí. Foi Pippin quem achou dois pequenos barris, que as
aguas carregaram de alguma despensa, julgo eu.
Quando os abrimos, descobrimos que estavam cheios disto: uma erva-
de-fumo tão boa que melhor não se poderia desejar, em ótimo estado.
Gimli pegou um pouco, esfregou-a contra a palma das mãos e
cheirou.
— Parece boa, e o cheiro também é ótimo — disse ele.
— E é boa! — disse M erry. — M eu caro Gimli, isso é Folha do Val
C omprido! N os barris havia a marca registrada dos C orneteiros, para quem
quisesse ver. C omo chegou até aqui eu não posso imaginar. Talvez para uso
particular de Saruman. N unca soube que a folha chegasse até tão longe
Mas agora vem bem a calhar.
— V iria — disse Gimli —, se eu tivesse um cachimbo adequado
I nfelizmente perdi o meu em M oria, ou antes. N ão há nenhum cachimbo
no meio de todas as coisas que vocês saquearam?
— Não, receio que não. Não encontrei nenhum, nem mesmo aqui nas
salas de guarda. Saruman guardou esse regalo para si mesmo, ao que parece.
E acho que não adiantaria nada bater às portas de Orthanc e pedir-lhe um
cachimbo! Vamos ter de compartilhar os cachimbos, como os amigos fazem
quando a necessidade aperta.
— Espere um segundo! — disse Pippin. C olocando a mão dentro de
seu casaco, retirou uma pequena bolsa macia pendurada num cordão. —

--- Página 739 ---
Guardo um ou dois tesouros junto ao corpo, que são para mim preciosos
como Anéis. Aqui está um deles: meu velho cachimbo de madeira. E aqu
está outro: que nunca foi usado. Venho carregando-o comigo há muito
tempo, embora não saiba por quê. N a verdade nunca esperei encontrar
nenhuma erva-de-fumo na viagem, quando o meu suprimento acabasse.
M as agora acabou sendo útil, aﬁnal de contas. — Ergueu um pequeno
cachimbo com um fornilho largo e achatado, entregando-o a Gimli. — I sso
anula a dívida entre nós? — perguntou ele.
— Sem dúvida — exclamou Gimli. — M eu nobre hobbit, isso me
deixa profundamente endividado para com você.
— Bem, vou voltar ao ar livre, para ver o que o vento e o céu estão
fazendo! — disse Legolas.
— Vamos com você — disse Aragorn.
Saíram e se sentaram sobre as pedras empilhadas à frente do portão.
Agora conseguiam enxergar o vale lá embaixo: a névoa estava se erguendo e
se dissipando na brisa.
— Agora vamos descansar aqui um pouco! — disse Aragorn. —
Vamos nos sentar sobre os escombros e conversar, como diz Gandalf,
enquanto ele está ocupado em algum outro lugar. Sinto um cansaço que
nunca senti antes. — Embrulhou-se em sua capa cinzenta, escondendo a
camisa de malha, e esticou as longas pernas.
Depois deitou-se e soltou de seus lábios um tênue fio de fumaça.
— Vejam! — disse Pippin. — Passolargo, o guardião, está de volta!
— Ele nunca esteve ausente — disse Aragorn. — Sou Passolargo 
Dúnadan também, e pertenço a Gondor e ao norte.
Fumaram em silêncio por um tempo, ao sol, que oblíquo penetrava no
vale, através de nuvens brancas suspensas no oeste. Legolas estava deitado
e quieto, olhando para o céu e o sol com olhos ﬁxos, cantando baixinho para
si mesmo. Finalmente sentou-se.
— Venham agora! — disse ele. — O tempo está passando e a névoa se
dissipando, ou pelo menos estaria se vocês, pessoas estranhas, não se
cobrissem de fumaça. E a história?
— Bem, minha história começa comigo acordando no escuro e me
vendo todo amarrado num acampamento de orcs — disse Pippin. — Deixe-

--- Página 740 ---
me ver, que dia é hoje?
— C inco de março, no Registro do C ondado — disse Aragorn. Pippi
fez alguns cálculos nos dedos. — Apenas nove dias atrás!1{5} — disse ele:
Parece que já faz um ano que fomos capturados. Bem, apesar de metade
disso ter sido como um sonho ruim, devo dizer que vieram depois três dias
horríveis. M erry vai me corrigir, se eu me esquecer de alguma coisa
importante: não vou entrar em detalhes: as chicotadas, a nojeira, o mau
cheiro, e tudo aquilo; não vale a pena recordar. — C om isso ele mergulhou
num relato do último combate de Boromir e da marcha dos orcs dos Emyn
M uil até a Floresta. Os outros faziam sinais aﬁrmativos com a cabeça no
pontos em que o relato se encaixava com suas suposições.
— Aqui estão alguns tesouros que vocês deixaram cair — disse
Aragorn. — Ficarão felizes em tê-los de volta. — Desafivelou o cinto embaixo
de sua capa e tirou dele as duas facas nas respectivas bainhas.
— Ora, ora! — disse M erry. — N unca esperava vê-las outra vez
M arquei, alguns orcs com a minha, mas Uglúk tirou-nos as facas. O ódio com
que ele as olhava! N o início achei que ia me golpear, mas ele as jogou longe,
como se queimassem suas mãos.
— E aqui também está seu broche, Pippin — disse Aragorn. —
Guardei-o a salvo, pois é um objeto muito precioso.
— Eu sei — disse Pippin. — Foi um sofrimento separar-me dele; ma
que mais eu poderia fazer?
— N ada mais — respondeu Aragorn. — Alguém que, numa
necessidade, não consegue jogar fora um tesouro está acorrentado. V ocê fez
a coisa certa.
— C ortar as cordas de seus pulsos, isso foi um lance de esperteza! —
disse Gimli. — N esse momento a sorte o ajudou, mas você agarrou a
oportunidade com as duas mãos, poderíamos dizer.
— E nos impôs um belo enigma — disse Legolas. — Fiquei pensando
se vocês não tinham criado asas.
— I nfelizmente não — disse Pippin. — M as você não estava sabendo
sobre Grishnákh. — Ele estremeceu e não disse mais nada, deixando que
M erry contasse sobre aqueles momentos horríveis: as mãos em forma de
pata, o hálito quente e a força terrível dos braços peludos de Grishnákh.

--- Página 741 ---
— Toda essa história sobre os orcs de Barad-dûr, Lugbúrz, como
dizem eles, me deixa preocupado — disse Aragorn. — O Senhor do Escuro já
sabia demais, e seus servidores também; e Grishnákh evidentemente enviou
alguma mensagem para o outro lado do Rio depois da briga. O Olho
Vermelho estará olhando na direção de I sengard. M as, de qualquer forma,
Saruman está num dilema que ele mesmo criou.
— Sim, qualquer que seja o lado vencedor, sua perspectiva é ruim
disse M erry. — As coisas começaram a dar errado para ele quando seus orcs
pisaram em Rohan.
— V imos de relance o velho vilão, ou pelo menos Gandalf acha que
sim — disse Gimli. — Na borda da Floresta.
— Quando foi isso? — perguntou Pippin.
— Cinco noites atrás — disse Aragorn.
— Deixe-me ver — disse M erry. — C inco noites atrás... agora
chegamos a uma parte da história sobre a qual vocês não sabem nada.
Encontramos Barbárvore naquela manhã depois da batalha; e aquela noite
passamos na Gruta da N ascente, uma das casas-ents. N a manhã seguinte
fomos para o Entebate, quer dizer, uma reunião de ents e a coisa mais
esquisita que já vi em minha vida. Durou todo aquele dia e o seguinte, e nós
passamos as noites com um ent chamado Tronquesperto. E então, no ﬁm da
tarde do terceiro dia do debate, os ents de repente explodiram. Foi
assustador. A Floresta estava tensa como se uma tempestade estivesse se
formando dentro dela: então, em uníssono, explodiu. Gostaria que vocês
pudessem ter ouvido a canção deles enquanto marchavam.
— Se Saruman tivesse ouvido, agora estaria a milhas de distância,
mesmo que tivesse de correr com as próprias pernas — disse Pippin.
 
Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
Nós vamos todos guerrear quebrar a pedra e seu portão!
 
— H avia muito mais. Grande parte da canção não tinha palavras, e
era como uma música de trombetas e tambores. Era muito contagiante. M as
pensei que fosse apenas uma música de marcha e nada mais, apenas uma
canção — até que cheguei aqui. Agora eu sei do que se trata.

--- Página 742 ---
— Descemos da última cordilheira entrando em N an C urunír, depoi
do cair da noite — continuou M erry. — Foi nesse momento que senti pela
primeira vez que a própria Floresta caminhava atrás de nós. Pensei que
estava tendo um sonho de ent, mas Pippin também tinha notado.
Estávamos os dois com medo, mas só depois descobrimos mais sobre o que
estava acontecendo.
— Eram os huorns, ou pelo menos é esse o jeito como os ents os
chamam na “língua curta”. Barbárvore não gosta muito de falar sobre eles,
mas acho que são ents que ﬁcaram quase como árvores, pelo menos na
aparência. Ficam aqui e acolá na ﬂoresta, ou nas suas bordas, silenciosos,
vigiando sem parar as árvores; mas nos vales profundos há centenas e
centenas deles, eu imagino.
— H á um grande poder neles, e parece que têm a capacidade de se
ocultar nas sombras: é difícil vê-los se movendo. M as eles se movem. Podem
andar muito rápido, se estiverem furiosos. V ocê ﬁca parado olhando para o
tempo, talvez, ou ouvindo o farfalhar das folhas, e de repente descobre que
está no meio de um bosque com grandes árvores tateando à sua volta. Eles
ainda têm vozes, e conseguem falar com os ents — é por isso que são
chamados de huorns, pelo que diz Barbárvore — mas ﬁcaram esquisitos e
selvagens. Perigosos. Eu ﬁcaria apavorado se os encontrasse e não houvesse
nenhum ent verdadeiro para cuidar deles.
— Bem, no início da noite nós descemos uma longa ravina, para
dentro da extremidade mais alta do Vale do M ago, os ents e seus huorns
farfalhantes atrás. N ão conseguíamos vê-los, é claro, mas todo o ar estava
cheio de estalidos. Estava muito escuro, uma noite carregada de nuvens.
M archaram em grande velocidade assim que deixaram as colinas, fazendo
um barulho como um vento forte. A lua não a pareceu através das nuvens,
e não muito depois da meia-noite havia uma ﬂoresta alta em toda a volta da
encosta norte de I sengard. N ão se via sinal de inimigos ou qualquer desaﬁo
Havia uma luz brilhando numa alta janela na torre, isso era tudo.
— Barbárvore e alguns outros ents avançaram, ﬁcando à vista dos
grandes portões. Pippin e eu estávamos com ele. Estávamos sentados nele
Mas mesmo quando estão excitados os ents conseguem ser muito cuidadosos
e pacientes. Ficaram parados feito estátuas, respirando e escutando. Então,

--- Página 743 ---
de repente, houve uma agitação tremenda. Trombetas soaram e as muralhas
de I sengard ecoaram. Pensamos que tínhamos sido descobertos, e que a
batalha ia começar. M as não foi nada disso. Todo o pessoal de Saruman
estava partindo em marcha. N ão sei muita coisa sobre esta guerra, ou sobre
os C avaleiros de Rohan, mas parece que a intenção de Saruman era
exterminar o rei e todos os seus homens com um único golpe ﬁnal. Ele
evacuou I sengard. Eu vi o inimigo partindo: ﬁlas intermináveis de orcs em
marcha, tropas deles montadas em grandes lobos. E também havia batalhões
de homens. M uitos carregavam tochas, e com a luz pude ver seus rostos. A
maioria eram homens comuns, muito altos e com os cabelos escuros, sinistros
na aparência, porém não especialmente maus. M as havia uns outros que
eram horríveis: da altura de homens, mas com rostos de orcs, amarelados, de
olhar esguelho, torto. Sabem de uma coisa, eles me ﬁzeram lembrar
imediatamente daquele sulista de Bri: só que ele não era tão obviamente
parecido com um orc como eles.
— Pensei nele também — disse Aragorn. — Tivemos de lidar com
muitos desses semiorcs no Abismo de H elm. Agora ﬁca claro que o sulista era
um espião de Saruman; mas se estava trabalhando com os C avaleiros
N egros, ou só para Saruman, eu não sei. É difícil saber, com essas pessoas
más, quando estão unidos e quando estão enganando uns aos outros.
— Bem, todos os tipos juntos, deviam perfazer dez mil no mínimo
disse M erry. — Levaram uma hora para passar pelos portões. Algun
desceram a estrada que conduz aos Vaus, e outros se desviaram e foram
para o leste. C onstruíram uma ponte lá embaixo, cerca de uma milha daqui,
num ponto onde o rio passa por um canal muito profundo. Todos cantavam
com vozes roucas, e riam, fazendo u m barulho horroroso. Pensei que as
coisas estavam pretas para Rohan. M as Barbárvore não se mexeu. Ele disse
“Meu negócio esta noite é com Isengard, com rocha e pedra.”
— M as embora eu não pudesse ver o que estava acontecendo na
escuridão, acredito que os huorns começaram a rumar para o sul, logo que os
portões se fecharam de novo. Acho que o negócio deles era com os orcs. J á
estavam lá embaixo no vale pela manhã; ou pelo menos havia uma sombra
que ninguém conseguia atravessar com os olhos.
— Assim que Saruman tinha despachado todo o seu exército, chegou

--- Página 744 ---
a nossa vez. Barbárvore nos pôs no chão, dirigiu-se aos portões e começou a
golpear as portas, chamando Saruman. N ão houve resposta, com a exceção
de ﬂechas e pedras que vieram das muralhas. M as ﬂechas não adiantam
nada contra os ents. É claro que os machucam, e os enfurecem: como
picadas de insetos. M as um em pode ﬁcar crivado de ﬂechas de orcs como
uma almofada de alfinetes, sem que fique seriamente ferido. Isso porque eles
não podem ser envenenados, e sua pele parece ser muito grossa, mais
resistente que uma casca de árvore. Seria necessário um golpe muito pesado
de machado para machucá-los de fato. Eles não gostam de machados. M as
seriam necessários muitos homens com machados para cada ent: um
homem que golpeia um ent uma vez não tem uma segunda oportunidade.
Um murro dado pelo punho de um ent amassa o ferro como se fosse uma
lata fina.
— Quando Barbárvore tinha algumas ﬂechas em seu corpo, começou
a esquentar, a ﬁcar positivamente “apressado”, como diria ele. Soltou um
grande hum-hom, e mais uns doze ents vieram avançando. Um ent furioso
é aterrador. Os dedos dos pés e das mãos simplesmente agarram-se à rocha e
a arrancam qual casca de pão. Foi como assistir ao trabalho de grandes raízes
de árvores durante uma centena de anos, tudo condensado em alguns
momentos.
— Eles empurravam, puxavam, rasgavam, chacoalhavam, e
esmurravam; e clangue-bangue, crache-craque, em cinco minutos esses
portões enormes estavam no chão destruídos; e alguns dos ents já estavam
começando a roer as muralhas, como coelhos num poço de areia. N ão sei o
que Saruman pensou que estava acontecendo, mas de qualquer forma ele
não sabia como lidar com aquilo. Sua magia pode ter enfraquecido nos
últimos tempos, é claro; mas de qualquer jeito acho que ele não tinha
bravura suﬁciente, nem muita coragem, sozinho num lugar apertado, sem
um monte de escravos e máquinas e coisas, se entendem o que quero dizer.
Muito diferente do velho Gandalf
Fico pensando se toda a sua fama não se deveu todo esse tempo à sua
esperteza ao instalar-se em Isengard.
— N ão — disse Aragorn. — Ele já esteve à altura de sua fama, Tinh
um 
conhecimento 
profundo, 
um 
pensamento 
sutil, 
e 
mãos

--- Página 745 ---
maravilhosamente habilidosas; e tinha um poder sobre as mentes dos outros.
Podia persuadir os sábios e amedrontar as pessoas menores.
Esse poder certamente ele ainda conserva. N ão há muitas pessoas na
Terra-média que na minha opinião poderiam ﬁcar a salvo, se fossem
deixadas sozinhas para conversar com ele, mesmo agora depois de uma
derrota. Gandalf, Elrond, e Galadriel, talvez, agora que sua maldade fo
revelada, e quase mais ninguém.
— Os ents não correm esse risco — disse Pippin. — Parece que certa
época ele os persuadiu, mas nunca mais vai conseguir isso. E de qualquer
forma ele não os entendeu, e cometeu o grave erro de deixá-los fora de suas
maquinações. N ão tinha planos para eles, e já não havia tempo para
planejar nada, uma vez que eles se puseram a trabalhar. Assim que nosso
ataque começou, os poucos ratos que sobraram em I sengard começaram a
fugir através de cada furo que os ents ﬁzeram. Os ents deixaram os homens
fugir, depois de têlos interrogado, restavam apenas duas ou três dúzias. N ão
acho que muitos do povo dos orcs, de qualquer tamanho, tenham escapado.
N ão dos huorns: havia uma boa quantidade deles em toda a volta de
Isengard naquele momento, além daqueles que tinham descido o vale.
— Quando os ents tinham reduzido a escombros uma grande parte
da muralha sul, e o que restava de seu povo tinha fugido abandonando-o,
Saruman fugiu em pânico. Parece que ele estava junto ao portão quando
chegamos: acho que veio assistir à partida de seu esplêndido exército.
Quando os ents arrombaram os portões e entraram, ele partiu apressado.
Eles não o viram no inicio. M as a noite se abrira e havia uma forte luz das
estrelas, o suﬁciente para que os ents enxergassem, e de repente
Tronquesperto soltou um grito: “O matador de árvores, o matador de
árvores!” Tronquesperto é uma criatura gentil, mas por isso mesmo odeia
Saruman com todas as suas forças: seu povo sofreu cruelmente sob os
machados dos orcs. Ele desceu aos saltos o caminho que vinha do portão
interno, pois ele pode mover-se como o vento quando está enfurecido.
H avia uma ﬁgura pálida fugindo, entrando e saindo entre as sombras dos
pilares, e já quase alcançava as escadas que conduzem à porta da torre. M as
foi por pouco. Tronquesperto vinha tão veloz atrás dele que por um ou dois
passos de distância Saruman não foi pego e estrangulado quando se

--- Página 746 ---
esgueirou pela porta.
— Quando Saruman estava a salvo outra vez em Orthanc, não
demorou muito para que pusesse em ação algumas de suas preciosas
máquinas. N esse momento já havia muitos ents dentro de I sengard: alguns
tinham seguido Tronquesperto, e outros tinham irrompido do norte e do
leste: estavam vagando de um lado para o outro e fazendo um grande
estrago. De repente ergueram-se chamas e uma fumaça imunda: as
aberturas dos poços em toda a planície começaram a cuspir e vomitar.
V ários ents ﬁcaram com queimaduras e bolhas. Um deles, que se chamava
Ossofaia, eu acho, ﬁcou preso no vapor de algum tipo de fogo líquido e
queimou como uma tocha: uma cena horrível.
— I sso os deixou loucos. Eu achara antes que eles estavam realmente
furiosos, mas estava errado. Finalmente vi como eles ﬁcam quando se
enfurecem. Foi chocante. Eles rugiram e ribombaram e produziram ruídos
como trombetas, até que as rochas começaram a se partir e ruir ante O
simples barulho deles. M erry e eu nos deitamos no chão e cobrimos Os
Ouvidos com as capas. Dando voltas na rocha de Orthanc, os ents iam a
largas passadas, produzindo uma tempestade como um furacão, quebrando
pilares, lançando avalanches de pedras para dentro dos poços, jogando
grandes lajes de pedra no ar como se fossem folhas. A torre ﬁcou no meio de
um tufão. V i pilares de ferro e blocos de alvenaria subindo feito foguetes
dezenas de metros, e se arrebentando contra as janelas de Orthanc. M as
Barbárvore se manteve calmo. Felizmente não sofrera nenhuma
queimadura. N ão queria que seu povo se ferisse em sua fúria, e não queria
que Saruman escapasse por algum buraco em meio à confusão. M uitos ents
estavam se lançando contra a rocha de Orthanc, mas ela os derrotou. É
muito lisa e dura. H á alguma magia nela, talvez mais antiga e mais forte que
a de Saruman. De qualquer forma, eles não conseguiram agarrá-la nem
causar-lhe nenhuma rachadura: eles é que estavam se machucando e
contundindo ao se baterem contra a torre.
— Então Barbárvore foi para dentro do círculo e gritou. Sua voz
poderosíssima se ergueu acima de todo o estrondo, De repente, fez-se um
silêncio mortal. Rasgando-o, pudemos ouvir uma risada aguda vinda de
uma alta janela na torre. I sso provocou um estranho efeito nos ents. Antes

--- Página 747 ---
eles estavam fervendo; nesse momento ﬁcaram frios, sinistros como o gelo, e
quietos. Deixaram a planície e se reuniram em volta de Barbárvore,
completamente imóveis. Ele lhes falou em sua própria língua por uns
instantes; acho que estava lhes contando sobre um plano já formado em sua
mente havia muito tempo. Depois eles simplesmente desapareceram
silenciosamente na luz cinzenta. O dia estava nascendo naquele momento.
— Ficaram vigiando a torre, acredito eu, mas os vigilantes estavam
tão bem escondidos nas sombras e mantinham tamanho silêncio, que eu não
conseguia vê-los. Os outros partiram para o norte. Ficaram ocupados todo o
dia, e não os vimos. A maioria do tempo ﬁcamos sozinhos. Foi um dia
melancólico, e andamos um pouco por aí, embora procurássemos ﬁcar o
máximo possível fora do campo de visão das janelas de Orthanc: elas nos
observavam ameaçadoramente. Passamos uma boa parte do tempo
procurando algo para comer. E também nos sentamos e conversamos,
imaginando o que estaria acontecendo em Rohan, e o que teria sucedido a
todo o resto de nossa C omitiva. De vez em quando ouvíamos na distância o
estrondo de pedras caindo, e baques surdos ecoando nas colinas.
— Durante a tarde caminhamos em volta do círculo, e fomos dar
uma olhada no que estava acontecendo. H avia uma grande ﬂoresta sombria
de huorns na cabeceira do vale, e uma outra em volta da muralha norte.
N ão ousamos entrar. M as ouvimos um ruído de algo se rasgando ou se
rompendo na parte de dentro. Os ents e os huorns estavam cavando
grandes fossos e valas, fazendo grandes lagos e represas, recolhendo toda a
água do I sen e de qualquer outra nascente ou riacho que conseguiam
encontrar. Deixamos que continuassem seu trabalho.
— Quando chegou o crepúsculo, Barbárvore retornou ao portão,
Estava cantarolando e ribombando para si mesmo, e parecia satisfeito. Parou
e esticou os grandes braços e pernas, depois respirou fundo. Perguntei lhe se
estava cansado.
— “C ansado?”, disse ele, “cansado? Bem, cansado não, mas com o
corpo enrijecido. Preciso de um bom trago do Entágua. Trabalhamos muito
quebramos mais pedras e roemos mais terra hoje do que em muitos longos
anos antes. M as está quase tudo pronto. Quando chegar a noite, não ﬁquem
perto deste portão ou no velho túnel! Pode ser que a água cubra tudo — e

--- Página 748 ---
por um tempo será uma água ruim, até que toda a sujeira de Saruman seja
levada embora. Então o I sen poderá correr limpo outra vez.” C omeçou a
derrubar mais uma parte das muralhas, como se aquilo fosse um
passatempo, apenas para se divertir.
— Estávamos pensando que lugar poderia ser seguro para deitarmos
e dormirmos um pouco, quando a coisa mais surpreendente de todas
aconteceu.
Ouviu-se o ruído de um cavaleiro subindo rapidamente pela estrada.
M erry e eu nos deitamos e ﬁcamos imóveis, e Barbárvore se escondeu nas
sombras sob o arco. De repente, um grande cavalo veio avançando, como
um clarão de prata. Já estava escuro, mas eu pude ver claramente o rosto do
cavaleiro: parecia brilhar, e todas as suas roupas eram brancas. Eu me sentei,
observando, de boca aberta. Tentei gritar, mas não consegui.
— N em precisou. Ele parou bem ao nosso lado e olhou em nossa
direção. “Gandalf!”, disse eu ﬁnalmente, mas minha voz era a penas um
sussurro. Pensam que ele disse: “Olá, Pippin! Que surpresa agradável!”? N
verdade não! Ele disse: “Levante-se, seu Túk idiota! Onde, em nome d
espanto, está Barbárvore no meio de todo este estrago? Quero vê-lo.
Rápido!”
— Barbárvore ouviu sua voz e saiu das sombras imediatamente, e foi
um estranho encontro. Fiquei perplexo, porque nenhum dos dois parecia
surpreso. Gandalf obviamente esperava encontrar Barbárvore aqui, e
Barbárvore agiu como se estivesse à toa perto dos portões de propósito para
recebê-lo. J á tínhamos contado ao velho ent tudo sobre M oria. M as quando
me lembro do olhar esquisito que nos lançou naquela hora só posso supor que
ele tinha visto Gandalf, ou recebido alguma notícia dele, mas não estava
disposto a falar nada apressadamente. “N ão tenha pressa” é seu mote; mas
ninguém, nem mesmo os elfos, pode saber muito sobre os movimentos de
Gandalf quando ele está ausente.
— “H um! Gandalf”, disse Barbárvore. “Fico feliz que tenha vindo
Floresta e água, troncos e rochas eu posso dominar; mas aqui há um mago
para controlarmos.”
— “Barbárvore”, disse Gandalf. “Preciso de sua ajuda. V ocê já fe
muito, mas preciso de mais. Tenho que dar conta de cerca de dez mil orcs.”

--- Página 749 ---
— Então os dois saíram e ﬁzeram uma reunião em algum canto. Deve
ter parecido tudo bastante apressado para Barbárvore, pois Gandalf estava
com uma ânsia tremenda, e já estava falando num ritmo bem acelerado
antes que os dois desaparecessem de vista. Ficaram longe só alguns minutos,
talvez um quarto de hora. Depois Gandalf voltou e veio em nossa direção, e
parecia aliviado, quase contente. Só então disse que estava feliz em nos ver.
— “M as Gandalf “, exclamei eu, “onde você esteve? V ocê viu o
outros?”
— “Onde quer que eu tenha estado, estou de volta”, respondeu ele à
sua maneira peculiar. “Sim, vi alguns dos outros. M as as notícias devem
esperar. Esta é uma noite perigosa, e preciso cavalgar rápido. A aurora pode
ser mais clara e, se assim for, vamos nos encontrar outra vez. C uidem-se e
mantenham distância de Orthanc. Adeus!”
— Barbárvore ﬁcou muito pensativo depois que Gandalf foi embora
Evidentemente, tinha sabido muita coisa em pouco tempo, e estava
digerindo a informação. Olhou-nos e disse: “H um, bem, percebo que vocês
não são pessoas tão apressadas como eu pensava. Disseram muito menos que
poderiam, e não mais do que deviam. H um! Esse é um monte de notícias,
sem dúvida! Bem, agora Barbárvore precisa ficar ocupado outra vez.”
— Antes que se fosse, conseguimos arrancar dele algumas notícias
que não nos alegraram nem um pouco. M as naquele momento estávamos
pensando mais em vocês três do que em Frodo e Sam, ou no pobre Boromir
Pois ﬁcamos sabendo que estava acontecendo uma grande batalha, ou
aconteceria em breve, e que vocês estavam nela, e poderiam nunca mais
voltar.
— “Os huorns vão ajudar”, disse Barbárvore. Depois se afastou e não
o vimos outra vez até hoje cedo. Foi uma noite negra. Deitamo-nos sobre
uma pilha de pedras, e não conseguíamos ver nada. N évoa ou sombras
cobriam tudo como um grande cobertor em toda a nossa volta. O ar parecia
quente e pesado , e estava cheio de ruídos farfalhantes, estalidos e
murmúrios semelhantes a vozes passando. Acho que outras centenas de
huorns estavam avançando em direção à batalha. M ais tarde houve um
grande estrondo de trovão ao sul, e clarões e relâmpagos ao longe, sobre
Rohan. De tempos em tempos conseguíamos ver os picos das montanhas, a

--- Página 750 ---
milhas e milhas de distância, penetrando de súbito na escuridão, brancos e
pretos, para depois como o dos trovões nas colinas, mas diferentes. Algumas
vezes todo o vale ecoava.
— Devia ser por volta de meia-noite quando os ents arrebentaram as
represas e derramaram sobre I sengard toda a água armazenada através de
uma fenda na muralha norte. A escuridão dos huorns tinha passado, e o
trovão se afastara. A lua afundava atrás das montanhas ocidentais.
— I sengard começou a se encher de córregos e lagos negros que
avançavam cada vez mais. As águas reluziram na última luz da lua,
enquanto se espalhavam por toda a planície. De quando em quando,
escoavam através de algum POÇO ou gárgula. Um grande vapo
esbranquiçado subia chiando. A fumaça se levantava em ondas. H ouve
explosões e rajadas de fogo. Uma grande espiral de vapor subia se enrolando,
dando voltas e mais voltas em Orthanc, até transformá-la numa grande
montanha de nuvem, com a parte inferior em chamas, e o topo iluminado
pela lua. E ainda mais águas jorravam, até que ﬁnalmente I sengard ﬁcou
parecendo uma enorme tigela rasa, soltando fumaça e borbulhando.
— V imos uma nuvem de fumaça e vapor vindo do sul a noite
passada, quando atingimos a abertura do N an C urunír — disse Aragorn. —
Receamos que Saruman nos estivesse preparando algum feitiço.
— N ão ele! — disse Pippin. — N aquela hora é mais provável que ele
estivesse sufocando e não rindo. Ontem pela manhã a água tinha penetrado
por todos os buracos, e havia um denso nevoeiro. Refugiamo-nos naquela
casa de guarda ali, e estávamos apavorados. O lago começou a transbordar
derramando-se através do velho túnel, e a água cobria os degraus com
grande rapidez. Pensamos que íamos ﬁcar presos como orcs num buraco,
mas encontramos uma escada sinuosa na parte posterior da despensa, que
nos levou até o topo do arco. Sair foi um aperto, já que as passagens estavam
rachadas e meio bloqueadas com pedras caídas perto do topo. Ali ﬁcamos
sentados bem acima da enchente e assistimos ao afogamento de I sengard.
Os ents continuavam a derramar mais água, até que todas as fogueiras
estivessem apagadas e todas as cavernas cheias, A névoa lentamente se
juntou e subiu formando um grande guarda-chuva de nuvens: devia ter
uma milha de altura. N o início da noite havia um grande arco-íris sobre as

--- Página 751 ---
colinas orientais; e então o pôr-do-sol foi apagado por um chuvisco denso
que caía sobre as encostas das montanhas. Tudo ﬁcou muito quieto. Alguns
lobos uivavam num lamento, a distância. Os ents interromperam a entrada
de água à noite, e mandaram o I sen de volta ao velho curso. E isso foi o ﬁm
de tudo.
— Desde então as águas estão baixando. Deve haver saídas em algum
lugar nas cavernas lá embaixo, suponho eu. Se Saruman espiar por alguma
de suas janelas, vai ver tudo desarrumado, uma desordem sombria.
Sentimos uma enorme solidão. N ão havia nenhum ent para conversarmos
em meio a toda a ruína, e nenhuma notícia. Passamos a noite ali, em cima do
arco; estava frio e úmido, e não conseguimos dormir. Tínhamos a impressão
de que alguma coisa podia acontecer a qualquer momento. Saruman ainda
está em sua torre. H avia um ruído na noite como o de um vento subindo o
vale. Suponho que os ents e os huorns que tinham se ausentado estão de
volta; mas aonde tinham ido eu não sei. Estava uma manhã cheia de névoa
e umidade quando descemos e olhamos ao redor de novo, e não se via
ninguém . E isso é tudo o que temos para contar. Parece que o lugar está
quase pacíﬁco depois de todo o tumulto. E mais seguro, de certa forma, já
que Gandalf tinha voltado. Consegui dormir!
Então todos ﬁcaram em silêncio por um tempo. Gimli encheu seu
cachimbo outra vez.
— H á uma coisa que me pergunto — disse ele enquanto o acendia
com sua pederneira e pavio —, Língua de C obra. V ocê disse a Théoden qu
ele estava com Saruman. Como ele chegou lá?
— Ah, sim, eu me esqueci dele — disse Pippin. — Só chegou aqui esta
manhã. Tínhamos acabado de acender a fogueira e de comer alguma coisa
quando Barbárvore apareceu de novo. Escutamos sua voz murmurando e
chamando nossos nomes do lado de fora.
— “V im saber como estão passando, meus rapazes”, disse ele, “e para
lhes dar alguma notícia. Os huorns voltaram. Está tudo bem, bem mesmo!”,
disse ele rindo e dando tapinhas nas coxas. “N ão sobrou nenhum orc em
I sengard, nem machados! E virão pessoas do sul antes do ﬁm do dia; alguns
que vocês poderão ficar alegres em ver.”
— Mal ele tinha dito isso quando ouvimos o som de cascos na estrada.

--- Página 752 ---
C orremos para os portões, e eu parei e olhei, quase esperando ver Passolargo
e Gandalf cavalgando à frente de um exército. M as saindo da névoa veio
um homem sobre um cavalo velho e cansado; ele mesmo parecia uma
criatura estranha e toda torta. N ão havia mais ninguém. Quando saiu da
névoa, viu de repente toda a ruína e o estrago à sua frente. Parou, pasmo, e
seu rosto ﬁcou quase verde. Estava tão perplexo que a princípio não deu
sinal de ter-nos visto. Quando viu, deu um grito, e tentou virar o cavalo e
fugir. M as Barbárvore deu três passadas, estendeu um braço longo e o
levantou da sela. O cavalo disparou em fuga, apavorado, e ele rastejou pelo
chão. Disse que era Gríma, amigo e conselheiro do rei, e tinha sido enviado
trazendo mensagens importantes de Théoden para Saruman.
— “N inguém mais ousaria cavalgar pelo campo aberto, tão cheio de
orcs malignos”, disse ele, “então eu fui enviado. Fiz uma viagem perigosa, e
estou cansado e faminto. Desviei de meu caminho em direção ao norte,
fugindo dos lobos que me perseguiam.”
— Percebi os olhares oblíquos que ele lançou para Barbárvore, e disse
para mim mesmo: “M entiroso.” Barbárvore olhou para ele com seu jeito
lento e demorado por vários minutos, até que o infame estivesse
estrebuchando no chão. Então disse ﬁnalmente: “H a, hin, estava esperando
você, M estre Língua de C obra.” O homem teve um sobressalto ao ouvi
aquele nome. “Gandalf chegou aqui primeiro. Por isso, sei sobre você o
quanto preciso, e sei também o que fazer com você. Ponha todos os ratos na
mesma ratoeira, disse Gandalf, e é isso o que vou fazer. Agora sou o senhor
de I sengard, mas Saruman está trancado na torre; você pode ir para lá e lhe
transmitir todas as mensagens que conseguir imaginar.”
— “Deixe-me ir, deixe-me ir!”, disse Língua de C obra. “Eu sei 
caminho.”
— “V ocê sabia o caminho, não duvido”, disse Barbárvore. “M as a
coisas mudaram um pouco por aqui. Vá e veja com seus próprios olhos!”
— Barbárvore permitiu a passagem de Língua de C obra, e ele se fo
mancando através do arco, seguido de perto por nós, até que atingiu o
círculo e pôde ver toda a água que estava entre ele e Orthanc. Então
voltou-se para nós.
— “Deixem-me ir embora”, choramingou ele. “Deixem-me ir embora

--- Página 753 ---
Minhas mensagens são inúteis agora.”
— “De fato são”, disse Barbárvore. “E você só tem duas escolhas: ficar
comigo até que Gandalf e seu mestre cheguem, ou atravessar a água. O que
você escolhe?”
— O homem tremeu à menção do nome de seu mestre e colocou um
pé n a água; mas recuou. “Não sei nadar”, disse ele.
— “N ão é fundo”, disse Barbárvore. “A água está suja, mas isso não
vai lhe fazer mal, Mestre Língua de Cobra. Entre agora!”
— C om isso o patife foi aos trambolhões entrando na água, que
atingiu a altura de seu pescoço antes de perder-se de vista à distância. A
última visão que tive foi dele se agarrando em algum barril velho ou pedaço
de madeira. M as Barbárvore foi andando na água atrás dele, vigiando seu
avanço.
— “Bem, ele entrou lá”, disse o ent ao retornar . “V i-o se arrastando
escada acima como um rato emporcalhado. Ainda há alguém na torre: uma
mão apareceu e o puxou para dentro. Então ele está lá, e espero que a
recepção seja a seu gosto. Agora preciso ir e me lavar desse lodo. Estarei lá
em cima, na encosta norte, se alguém quiser me ver. Aqui embaixo não há
água limpa, adequada para um ent beber, ou para se lavar. Então vou pedir
a vocês dois, rapazes, que ﬁquem de olho no portão à espera das pessoas que
estão chegando. Quem vem vindo é o Senhor dos C ampos de Rohan, vejam
bem! Devem recebê-lo da melhor maneira possível: seus homens travaram
uma grande luta com os orcs. Talvez vocês conheçam melhor que os ents a
maneira correta nas palavras dos homens para um senhor dessa
importância. H ouve muitos senhores nos campos verdes na minha época, e
nunca aprendi suas falas e seus nomes. Eles vão querer comida humana, e
vocês sabem tudo sobre isso, julgo eu. Então achem algo adequado para um
rei comer, se puderem.” E este é o ﬁm da história. M as eu gostaria de saber
quem é esse Língua de Cobra. Ele era mesmo o conselheiro do rei?
— Era — disse Aragorn -, e ao mesmo tempo um espião e servidor de
Saruman em Rohan. A sorte não lhe foi mais gentil do que ele merecia. A
visão das ruínas de tudo o que ele considerava tão forte e magníﬁco deve
ter sido uma punição quase suﬁciente. M as receio que coisas piores lhe estão
reservadas.

--- Página 754 ---
— É sim. N ão acho que Barbárvore o mandou para Orthanc po
gentileza — disse M erry. — Ele parecia sinistramente satisfeito com a coisa
toda, e estava rindo para si mesmo quando foi tomar seu banho e beber algo,
Ficamos muito ocupados depois disso, vasculhando os escombros e
vistoriando tudo. Encontramos duas ou três despensas em lugares
diferentes aqui perto, acima do nível da água. M as Barbárvore mandou uns
ents aqui para baixo, e eles carregaram uma boa parte do material.
— “Queremos comida humana para vinte e cinco pessoas”, disseram
os ents. Então vocês podem ver que alguém contou cuidadosamente o
número de sua comitiva antes que chegassem. Evidentemente a intenção
era que vocês três fossem com os grandes. M as não teriam passado melhor.
Enviamos a mesma coisa que guardamos aqui, eu juro. M elhor aqui, porque
nós não mandamos bebida.
— “E bebida?”, eu perguntei aos ents.
— “Temos a água do I sen”, disseram-me eles, “e isso é bom o bastante
para os ents e para os homens.” M as espero que os ents tenham tido tempo
de preparar um pouco de suas próprias bebidas com a água das nascentes
das montanhas, e então poderemos ver a barba de Gandalf se enrolando
toda quando ele voltar. Depois que os ents se foram, ﬁcamos cansados e
famintos. 
M as 
não 
podemos 
reclamar. 
N osso 
trabalho 
foi 
bem
recompensado. Foi em meio à nossa busca por comida humana que Pippin
descobriu a joia de todo o escombro, aqueles barris do Vale Comprido. “Erva-
de-fumo é melhor depois da comida”, disse Pippin; foi assim que tudo
aconteceu.
— Agora entendemos tudo perfeitamente — disse Gimli.
— Tudo, menos uma coisa — disse Aragorn -: Folha da Quarta Sul em
I sengard. Quanto mais penso nisso, mais eu acho o fato curioso. N unca
estive em I sengard, mas já viajei por esta região, e conheço bem as terras
desertas que ﬁcam entre Rohan e o C ondado. N em mercadoria nem pessoa
passaram por ali em muitos longos anos, não abertamente. Acho que
Saruman tinha negócios secretos com alguém no C ondado. Podem-se
encontrar Línguas de C obra em várias outras casas além da do Rei Théoden
Havia uma data nos barris?
— H avia — disse Pippin. — Foi a colheita de 1417, a do ano passado

--- Página 755 ---
não, do ano anterior, é claro: um bom ano.
— Bem, qualquer mal que estivesse à solta está terminado agora, eu
espero; ou então está além de nosso alcance no momento — disse Aragorn.
— M as acho que vou mencionar o fato a Gandalf, embora pareça um
assunto sem importância em meio às suas grandes questões.
— Fico pensando o que ele estará fazendo — disse M erry. — A tarde
está avançando. Vamos dar uma olhada. De qualquer forma, você pode
entrar em I sengard agora se quiser, Passolargo. M as a vista não é muito
animadora.

--- Página 756 ---
CAPÍTULO X: A VOZ DE SARUMAN
 
Passaram pelo túnel arruinado e pararam sobre um monte de pedras,
olhando para a rocha escura de Orthanc, e para suas muitas janelas, ainda
uma ameaça em meio à desolação que se espalhava ao redor. A água tinha
baixado quase por completo. Aqui e ali restavam algumas poças escuras,
cobertas de destroços e escória; porém a maior parte do amplo círculo estava
descoberta de novo, um lugar desolado cheio de limo e pedras caídas,
perfurado por buracos enegrecidos, e salpicado por pilares e postes que
pendiam para um lado ou para o outro feito bêbados. N a borda da vasilha
despedaçada jaziam grandes montes de entulho, como o cascalho juntado
por uma grande tempestade; além deles o vale verde e irregular subia o
longo precipício por entre os braços escuros das montanhas. Através da
devastação eles viram cavaleiros avançando com cautela; vinham da
encosta norte e já se aproximavam de Orthanc.
— Lá vêm Gandalf, Théoden e seus homens! — disse Legolas. —
Vamos encontrá-los!
— Ande com cuidado! — disse M erry. — H á lajes soltas que podem
virar e jogá-lo dentro de algum poço, se não for cauteloso!
Seguiram pelo que restava da estrada que vinha dos portões de
Orthanc, andando devagar, pois as pedras estavam rachadas e cheias de
lodo. Os cavaleiros, ao vê-los se aproximando, pararam sob a sombra da
rocha e esperaram. Gandalf avançou para encontrá-los.
— Bem, Barbárvore e eu tivemos umas discussões interessantes, e
ﬁzemos alguns planos — disse ele -, e tivemos todos o mais que
indispensável descanso. Agora precisamos continuar outra vez. Espero que
vocês, companheiros, tenham descansado também, e recuperado as
energias.
— Descansamos sim — disse M erry. — M as nossas discussõe
começaram e terminaram em fumaça. N ossa disposição em relação a
Saruman está um pouco melhor do que estava.
— É mesmo? — disse Gandalf — Bem, a minha não. Tenho agora
uma última tarefa a desempenhar antes de partir: devo fazer uma visita de
despedida a Saruman. Perigosa, e provavelmente inútil; mas isso precisa ser

--- Página 757 ---
feito. Aqueles dentre vocês que quiserem podem me acompanhar — mas
cuidado! E não façam gracejos! Agora não é hora para isso.
— Eu vou — disse Gimli. — Quero vê-lo para saber se ele realmente
se parece com você.
— E como você vai saber isso, M estre Anão? — disse Gandalf —
Saruman poderia se parecer comigo aos seus olhos, se isso se adequasse aos
propósitos dele em relação a você. E será que você já é sábio o suﬁciente
para detectar todos os disfarces dele? Bem, talvez, vamos ver. Pode ser que
ele se sinta acanhado em se expor diante de muitos olhos diferentes ao
mesmo tempo. M as ordenei a todos os ents que desaparecessem de vista,
então talvez consigamos convencê-lo a aparecer.
— Qual é o perigo? — perguntou Pippin. — Ele vai atirar em nós, ou
despejar fogo pelas janelas? Ou vai nos lançar um feitiço à distância?
— A última coisa é a mais provável, se você se dirigir à porta dele
com o coração desprevenido — disse Gandalf — M as não há como saber o
que ele fará, ou o que decidirá tentar. N ão é seguro se aproximar de um
animal selvagem acuado. E Saruman tem poderes que você nem imagina
Tomem cuidado com a voz dele! Agora estavam ao pé de Orthanc. Era um
torre negra, e a rocha brilhava como se estivesse molhada. As muitas facetas
da pedra tinham arestas perfeitas, como se tivessem sido recentemente
cinzeladas.
Algumas estrias e pequenas lascas acumuladas junto da base eram as
únicas marcas da fúria dos ents.
N o lado oriental, no ângulo formado por duas facetas, havia uma
grande porta, bem acima do solo; e sobre ela via-se uma janela que se abria
em folhas sobre uma sacada cercada por grades de ferro. C onduzindo à
soleira da porta subia um lance de vinte e sete degraus largos, que alguma
arte desconhecida esculpira na mesma rocha negra.
Essa era a única entrada para a torre, mas várias janelas altas haviam
sido cortadas em vãos fundos parede acima: lá no alto elas espiavam como
pequenos olhos nas faces íngremes dos chifres.
Ao pé da escada, Gandalf e o rei desmontaram.
— V ou subir — disse Gandalf — J á estive em Orthanc, e conheço 
perigo que estou correndo.

--- Página 758 ---
— E eu também vou subir — disse o rei. — Estou velho, e já não temo
perigo nenhum. Quero falar com o inimigo que me fez tanto mal. Éomer virá
comigo, para cuidar que meus pés idosos não vacilem.
— C omo quiser — disse Gandalf — Aragorn me acompanhará. Qu
os outros esperem ao pé da escada. V ão ouvir e ver o suﬁciente, se houver
alguma coisa para ouvir e ver.
— N ão! — disse Gimli. — Legolas e eu queremos uma vista mai
próxima. Somos os únicos aqui que representamos nossos povos. Também
vamos.
— Então venham! — disse Gandalf C om isso subiu os degraus, com
Théoden ao seu lado.
Os C avaleiros de Rohan ﬁcaram inquietos em seus cavalos, dos doi
lados da escada, lançando olhares sombrios para a grande torre, temendo o
que poderia acontecer a seu senhor. M erry e Pippin se sentaram no último
degrau, sentindo-se ao mesmo tempo desimportantes e desprotegidos.
— M eia milha de lama daqui até o portão! — murmurou Pippin
Gostaria de poder me esgueirar de volta até a casa de guarda sem ser
notado! Por que viemos? Não somos desejados.
Gandalf parou diante da porta de Orthanc e bateu nela com seu
cajado. A porta produziu um som oco.
— Saruman, Saruman! — gritou ele, numa voz alta e imperiosa. —
Saruman, apareça!
Por algum tempo não houve qualquer resposta. Finalmente a janela
acima da porta foi destrancada, mas não se via ninguém através da abertura
escura.
— Quem é? — perguntou uma voz. — O que deseja?
Théoden estremeceu.
— C onheço essa voz — disse ele — e amaldiçôo o dia em que dei
ouvidos a ela pela primeira vez.
— V á e traga Saruman, já que você se transformou no lacaio dele,
Gríma Língua de Cobra! — disse Gandalf. — E não nos faça esperar!
A janela se fechou. Eles esperaram. De repente, uma outra voz falou
suave e melodiosa, seu próprio som um encantamento. As pessoas que
escutavam aquela voz desavisadamente mal conseguiam depois reportar as

--- Página 759 ---
palavras que tinham ouvido; e quando conseguiam titubeavam, pois pouca
força restava nelas. A maior parte do que conseguiam lembrar era o prazer
que sentiram ao ouvir a voz falando, e que tudo o que ela dissera parecera
sábio e razoável, despertando neles um desejo de, mediante um acordo
rápido, parecerem sábios também. Quando outras vozes falavam, pareciam
por contraste rudes e grosseiras; e se se opusessem à voz o ódio se acendia no
coração dos que estavam sob o efeito do encanto. Para alguns o encanto
durava apenas enquanto a voz lhes falava, e quando ela se dirigia aos outros
eles sorriam, como os homens fazem quando percebem o truque de um
ilusionista diante do qual os outros ﬁcam pasmos. Para muitos, apenas a voz
era o suﬁciente para mantê-los cativos; mas para aqueles que eram
seduzidos por ela o encantamento perdurava mesmo quando estava longe,
e eles continuavam escutando a voz suave sussurrando e incitando-os. M as
ninguém ﬁcava impassível; ninguém conseguia recusar seus pedidos e seus
comandos sem um esforço de mente e de vontade, enquanto seu mestre
tivesse controle dela.
— Então? — disse a voz, agora com gentileza. — Por que precisam
perturbar meu descanso? N ão vão me deixar em paz de modo algum, dia e
noite?
— O tom era de um coração gentil machucado por insultos
imerecidos.
Eles ergueram os olhos, atônitos, pois não tinham ouvido ninguém se
aproximar; e viram uma ﬁgura parada perto da grade, olhando para baixo:
um velho, vestido num grande manto, cuja cor era difícil de deﬁnir, pois
mudava se eles mexessem os olhos, ou se ele se movimentasse. O rosto era
longo, com uma fronte alta; tinha olhos profundos e escuros, difíceis de
penetrar, embora a expressão que agora tinham fosse grave e benevolente,
além de um pouco cansada, Os cabelos e a barba eram brancos, mas mechas
negras ainda se mostravam na altura dos lábios e das orelhas.
— Parecido, e ao mesmo tempo diferente — murmurou Gimli.
— Vamos lá, agora — disse a voz suave. — Pelo menos dois de vocês
eu conheço de nome. A Gandalf conheço bem demais para ter muitas
esperanças de que ele procure auxílio ou conselhos aqui. M as você,
Théoden, Senhor da Terra dos C avaleiros de Rohan, declara-se através d

--- Página 760 ---
seu nobre brasão, e ainda mais pelo belo semblante da C asa de Eorl..ó,
valoroso ﬁlho de Thengel, o Triplamente Renomado! Por que não veio antes
e como amigo? Desejava muito vê-lo, poderosíssimo rei das terras do oeste,
especialmente nestes últimos dias, para salvá-lo dos conselhos ignorantes e
maldosos que o cercam. J á será tarde demais? Apesar dos danos que me
foram causados, nos quais os homens de Rohan, infelizmente, têm uma
parcela de culpa, eu ainda o salvaria, e o livraria da ruína que se aproxima
inevitavelmente, se você prosseguir por esta estrada que ora tomou. N a
verdade, só eu posso ajudá-lo agora.
Théoden abriu a boca, como se fosse falar, mas não disse nada.
Ergueu os olhos até o rosto de Saruman, que tinha seu olhar escuro e solene
inclinado sobre ele, e depois para Gandalf ao seu lado; parecia hesitar;
Gandalf não fez sinal algum, mas ﬁcou quieto como uma pedra, como
alguém que espera pacientemente algum chamado que ainda não chegou.
Os C avaleiros se agitaram a princípio, murmurando exclamações de
aprovação às palavras de Saruman; depois eles também ﬁcaram em silêncio,
como se estivessem sob o domínio de um encantamento. Tinham a
impressão de que Gandalf nunca tinha dito palavras tão belas e adequadas
ao seu senhor. Todas as suas conversas com Théoden pareciam agora rudes
e arrogantes. Sobre seus corações pairava uma sombra, o medo de um
grande perigo: o ﬁm da Terra dos C avaleiros numa escuridão para a qual
Gandalf os estivera conduzindo, enquanto Saruman estava ao lado de uma
porta de saída, segurandoa semi-aberta de modo que um raio de luz
entrava. Fez-se um silêncio pesado. Foi Gimli, o anão, quem o cortou
subitamente.
— As palavras desse mago estão de cabeça para baixo — rosnou ele,
agarrando o cabo do machado. — N a língua de Orthanc, ajuda signiﬁca
ruína, e salvar signiﬁca matar, isto está claro. M as não viemos aqui para
implorar nada.
— Paz! — disse Saruman, e por um momento fugaz sua voz ﬁcou
menos suave, e uma luz faiscou em seus olhos para depois desaparecer. —
N ão estou falando com você ainda, Gimli, ﬁlho de Glóin — disse ele. — Su
terra ﬁca longe daqui, e você tem pouco a ver com os problemas desta
região. M as não foi por vontade própria que você foi envolvido neles, então

--- Página 761 ---
não vou culpá-lo pela parte que desempenhou — corajosa, não duvido.
M as, eu lhe peço, permita-me primeiro falar ao Rei de Rohan, meu vizinho
que já foi meu amigo.
— Que tem a dizer, Rei Théoden? Vai ﬁcar com minha paz e com
toda a ajuda que meu conhecimento, fundado em longos anos, pode trazer?
Faremos juntos nossos planos contra dias maléﬁcos, e repararemos nossas
ofensas com tamanha boa vontade que nossos estados poderão florescer com
mais beleza do que nunca?
Théoden ainda não respondeu. Se lutava contra o ódio ou a dúvida
ninguém sabia dizer.
Éomer falou.
— Senhor, escute-me! — disse ele. — Agora estamos sentindo o
perigo sobre o qual fomos alertados. Será que avançamos para a vitória
apenas para no fim pararmos estupefatos diante de um velho mentiroso que
tem mel em sua língua bifurcada? É dessa forma que um lobo aprisionado
falaria aos cães de caça, se pudesse. Que ajuda pode ele lhe oferecer, na
verdade? Tudo o que ele deseja é escapar desta situação. M as o senhor vai
negociar com esse perito em traição e assassinato? Lembre-se de Théodred
nos Vaus, e do túmulo de Háma no Abismo de Helm.
— Se estamos falando de línguas envenenadas, que dizer da sua,
jovem serpente? — disse Saruman, e o clarão de seu ódio agora ﬁcava
visível aos olhos de todos. — M as então, Éomer, ﬁlho de Éomund! —
continuou ele com sua voz suave outra vez. — C ada homem com sua
função. Seu valor está nas armas, e você goza de muita honra por meio dele.
M ate aqueles que seu senhor apontar como inimigos, e ﬁque satisfeito. N ão
se intrometa nas políticas que não consegue entender. Talvez, se chegar a
ser rei, você descubra que um rei deve escolher seus amigos com cautela. A
amizade de Saruman e o poder de Orthanc não podem ser descartados sem
mais nem menos, não importa quantos ressentimentos, verdadeiros ou
imaginados, possam no fundo existir. V ocês venceram uma batalha e não
uma guerra — e, mesmo assim, auxiliados por uma força com a qual não
poderão contar outra vez. Pode ser que vocês encontrem a Sombra da
Floresta em suas próprias portas em seguida: ela é intratável, insensata e não
nutre amor pelos homens.

--- Página 762 ---
— M as, meu senhor de Rohan, devo ser chamado de assassino
porque homens valorosos caíram em batalha? Se você vai para a guerra
desnecessariamente, pois eu não a desejava, então homens serão mortos.
M as se, baseado nisso, eu sou um assassino então toda a C asa de Eorl está
manchada com assassinatos; pois eles lutaram em muitas guerras e atacaram
muitos que os desaﬁaram. Apesar disso, com alguns eles ﬁzeram as pazes
depois, pelo menos para serem políticos. Eu digo, Rei Théoden: vamos te
paz e amizade, você e eu? A decisão cabe a nós.
— Vamos ter paz — disse Théoden ﬁnalmente, com uma voz
inarticulada e fazendo esforço. V ários C avaleiros gritaram de alegria
Théoden ergueu a mão. — Sim, vamos ter paz — disse ele, agora numa voz
clara —, teremos paz quando você e seus feitos tiverem perecido — e os
feitos de seu senhor escuro, a quem você nos entregaria. V ocê é um
mentiroso, Saruman; um corruptor dos corações dos homens. Estende-me
sua mão, e eu percebo apenas um dedo da garra de M ordor. C ruel e fria
M esmo que sua guerra contra mim tivesse sido justa — e não foi, pois
mesmo que você fosse dez vezes mais sábio não teria o direito de comandar
a mim e aos meus para seus próprios lucros como desejava —, mesmo assim,
que me diz de suas tochas em Folde Ocidental e das crianças que jazem
mortas lá? E eles despedaçaram o corpo de H áma diante dos portões do
Forte da Trombeta, depois que ele estava morto. Quando você pender de
uma forca em sua própria janela para a diversão de seus próprios corvos, eu
ﬁcarei em paz com você e Orthanc. O mesmo vale para a casa de Eorl. Sou
um ﬁlho menor de grandes antepassados, mas não preciso lamber seus pés.
Vire-se em outra direção. Mas receio que sua voz tenha perdido o encanto.
Os C avaleiros ergueram os olhos para Théoden como homen
acordados de um sonho. A voz de seu senhor soou-lhes nos ouvidos rude
como a de um velho corvo, após a música de Saruman. M as Saruman se
descontrolou por uns momentos, tomado de ira. Debruçou-se sobre a grade
da sacada como se fosse golpear o rei com seu cajado.
Alguns tiveram a impressão súbita de estarem vendo uma serpente
se enrolando e preparando o bote.
— Forcas e corvos! — chiou ele, e eles estremeceram diante da súbita
mudança. — Velho caduco! O que é a casa de Eorl a não ser um estábulo

--- Página 763 ---
com teto de palha, onde os bandidos bebem em meio ao mau cheiro, e seus
fedelhos rolam pelo chão junto com os cachorros? Eles mesmos já escaparam
da forca por muito tempo. M as o laço vai se apertando, lento no início,
sufocante e forte no ﬁm. Enforque-se se quiser! — Agora sua voz mudava,
conforme lentamente ele ia se controlando. — N ão sei por que tenho
paciência de conversar com você. Pois não preciso de você, nem de seu
pequeno bando de galopeiros, que avançam com a mesma velocidade com
que fogem, Théoden, Senhor dos C avalos. H á muito tempo lhe ofereci um
posição acima de seu mérito e de sua sabedoria.
Acabo de oferecê-la de novo, de modo que aqueles a quem você
desencaminha possam ver claramente a escolha da estrada. V ocê me
oferece fanfarronadas e abuso. Que assim seja. Voltem para suas cabanas!
— M as você, Gandalf. Pelo menos por você eu lamento, e me
solidarizo com sua vergonha. C omo é possível aguentar uma companhia
dessas? Pois você é orgulhoso, Gandalf — e não sem motivo, pois tem uma
mente privilegiada e olhos que enxergam longe e fundo. M esmo agora você
se recusa a escutar meus conselhos?
Gandalf estremeceu e levantou os olhos.
— O que você tem a dizer que não foi dito em nosso último encontro?
— perguntou ele. — Ou talvez você tenha coisas para desdizer.
Saruman fez uma pausa.
— Desdizer? — meditou ele, como se estivesse intrigado. —
Desdizer? Fiz um esforço para aconselhá-lo para seu próprio bem, mas você
mal ouviu o que eu disse. É orgulhoso e não gosta de conselhos, tendo na
verdade um estoque de sua boa sabedoria. M as naquela ocasião você errou,
eu acho, obstinadamente fazendo mau juízo de minhas intenções. Temo
que na minha ansiedade em persuadi-lo eu tenha perdido a calma. E de
fato me arrependo disso. Pois não tinha más intenções em relação a você;
mesmo agora elas não existem, embora você retorne a mim em companhia
dos violentos e dos ignorantes. Por que eu deveria? Então não somos ambos
membros de uma ordem nobre e antiga e muito excelente da Terra-média?
N ossa amizade seria benéﬁca a nós dois da mesma forma. Ainda poderíamos
realizar muitas coisas juntos, para curar as desordens do mundo. Deixe que
entendamos um ao outro, e nos livremos do pensamento de pessoas

--- Página 764 ---
menores! Que eles aguardem nossas decisões! Para o bem de todos, estou
disposto a corrigir o que já passou e recebê-lo. Está disposto a conversar
comigo? Está disposto a subir?
Tão grande foi o poder que Saruman exerceu em seu último esforço
que nenhum dos ouvintes permaneceu impassível. M as agora o encanto era
inteiramente diferente.
Eles ouviram o protesto educado de um rei gentil que tinha um
ministro equivocado, mas muito amado. M as estavam trancados fora,
escutando através da porta palavras que não se destinavam a eles: crianças
malcriadas ou servidores estúpidos que por acaso ouvem o discurso
impalpável dos mais velhos, imaginando como ele os afetaria.
Aqueles dois eram feitos de matéria mais nobre: eram veneráveis e
sábios.
Era inevitável que ﬁzessem uma aliança. Gandalf subiria até a torre
para discutir questões profundas, além da compreensão dos outros, nos altos
cômodos de Orthanc. A porta se fecharia, e eles seriam deixados fora,
dispensados para aguardarem que algum trabalho ou punição lhes fosse
designado. Até mesmo na mente de Théoden o pensamento tomou forma,
como uma sombra de dúvida: “Ele vai nos trair; vai subir – estaremos
perdidos.”
Então Gandalf soltou uma gargalhada. A fantasia se desvaneceu
como uma baforada de fumaça.
— Saruman, Saruman! — disse Gandalf ainda rindo. — Saruman
você perdeu seu rumo na vida. Deveria ter sido o bobo do rei para ganhar
seu pão, e chicotadas também, arremedando seus conselheiros. Ai de mim!
— interrompeu-se ele, dominando a própria hilaridade. — Entendermo-nos
um ao outro? Temo estar além de sua compreensão. M as você, Saruman, eu
entendo bem demais! Lembro-me mais claramente de seus argumentos e
feitos do que você supõe. Quando o visitei pela última vez, você era o
carcereiro de M ordor, e para lá eu deveria ser mandado. N ão, o hóspede
que escapou pelo telhado pensará duas vezes antes de retornar pela porta.
N ão, acho que não vou subir. M as escute, Saruman, pela última vez! N ã
está disposto a descer? I sengard acabou se mostrando menos forte do que
sua esperança e sua imaginação a ﬁzeram. O mesmo pode acontecer a

--- Página 765 ---
outras coisas nas quais você ainda conﬁa. N ão seria bom deixá-la por um
tempo? Recorrer a coisas novas, talvez? Pense bem, Saruman! N ão est
disposto a descer?
Uma sombra passou pelo rosto de Saruman, que em seguida ﬁcou
pálido como um cadáver.
Antes que ele pudesse disfarçar, todos viram atrás da máscara a
angústia mental causada pela dúvida: ao mesmo tempo odiava ﬁcar e temia
deixar seu refúgio. Por um segundo ele hesitou, e ninguém respirava. Depois
falou, e sua voz estava esganiçada e fria. O orgulho e o ódio o estavam
conquistando.
— Se eu vou descer? — zombou ele. — É comum que um homem
desarmado desça para falar com ladrões do lado de fora? Posso ouvi-lo
muito bem daqui. N ão sou nenhum tolo, e não conﬁo em você, Gandalf
Eles não estão à vista na minha escada, mas eu sei onde os selvagens
demônios da floresta estão à espreita, sob seu comando.
— Os traiçoeiros estão sempre desconﬁados — respondeu Gandalf
com uma voz cansada. — M as você não deve temer por sua pele. N ão
desejo matá-lo, ou machucá-lo, como bem sabe, se realmente me entende. E
tenho o poder de protegê-lo. Estou lhe dando uma última oportunidade.
Pode deixar Orthanc, livre — se quiser.
— I sso soa bem — retrucou Saruman. — Bem à maneira de Gandalf
o C inzento: tão condescendente, tão gentil. N ão duvido que você acharia
Orthanc confortável, e minha partida conveniente. M as por que eu
desejaria partir? E o que está querendo dizer com “livre”? Existem
condições, eu presumo.
— Razões para partir você pode ver de suas janelas — respondeu
Gandalf. — Outras ocorrerão à sua mente. Seus servidores estão destruídos e
dispersos, seus vizinhos foram por você transformados em seus inimigos; e
você enganou seu novo mestre, ou pelo menos tentou. Quando o olho dele
se virar para cá, será o olho vermelho da ira. M as, quando eu digo “livre”,
quero dizer “livre”: livre de prisão, ou corrente ou comando: para ir para
onde quiser, até, até para M ordor, Saruman, se você desejar. M as primeiro
deverá me entregar a C have de Orthanc e seu cajado. Serão garantias de
sua conduta, para serem devolvidos mais tarde, se os merecer.

--- Página 766 ---
O rosto de Saruman ﬁcou lívido, contorcido pela raiva, e uma luz
vermelha se acendeu em seus olhos. Ele riu alucinado.
— M ais tarde! — gritou ele, e sua voz se ergueu num grito. — M ais
tarde! Sim, quando você também tiver as próprias C haves de Barad-dûr
suponho eu; e as corôas de sete reis, e os cajados dos C inco M agos, e tiver
comprado para si um par de botas muito maiores do que estas que você está
usando agora. Um plano modesto. Um plano em que meu auxílio quase não
será necessário! Tenho outras coisas para fazer. N ão seja tolo! Se quiser fazer
um acordo comigo, enquanto tem a oportunidade, vá embora, e volte
quando estiver sóbrio! E deixe em paz esses assassinos e essa pequena
gentalha que se pendura em sua cauda! Passe um bom dia! — V irou-se e
deixou a sacada.
— V olte, Saruman! — disse Gandalf numa voz imperiosa. Para 
surpresa dos outros, Saruman se virou outra vez, e como se estivesse sendo
arrastado contra a própria vontade voltou lentamente até a grade de ferro,
debruçando-se sobre ela, respirando com diﬁculdade. Seu rosto estava
contorcido e enrugado. A mão segurava o pesado cajado negro como uma
garra.
— N ão lhe dei permissão para sair — disse Gandalf numa voz ﬁrme
Ainda não terminei. V ocê se transformou num tolo, Saruman, e apesar disso
causa pena. Poderia ainda ter desviado da loucura e do mal, e ter sido útil.
M as você escolhe ﬁcar e ruminar as pontas de suas antigas tramas. Então
ﬁque! M as eu o aviso, você não vai sair com facilidade outra vez. N ão, a
menos que as mãos escuras do leste se estendam para apanhá-lo, Saruman!
— gritou ele, e sua voz cresceu em poder e autoridade.
— Olhe! N ão sou Gandalf, o C inzento, que você traiu . Sou Gandal
o Branco, que retornou da morte. Agora você não tem cor alguma e eu o
expulso da ordem e do Conselho.
Ergueu a mão e falou lentamente, numa voz límpida e fria.
— Saruman, seu cajado está quebrado. — H ouve um estalido, o
cajado se partiu em pedaços, e sua parte superior caiu aos pés de Gandalf —
V á! — disse Gandalf com um grito. Saruman caiu para trás e foi embora se
arrastando. Nesse momento, um objeto pesado e brilhante foi arremessado lá
de cima. Bateu contra a grade de ferro, no instante em que Saruman se

--- Página 767 ---
afastou dela e, passando perto da cabeça de Gandalf, chocou-se contra a
escada sob seus pés. A grade tiniu e se rompeu. A escada se trincou
lançando estilhaços em faíscas brilhantes. M as a bola não sofreu nenhum
dano: rolou escada abaixo, um globo de cristal, escuro, mas reluzindo com
um coração de fogo. N o momento em que foi rolando em direção a uma
poça, Pippin correu atrás dele e o apanhou.
— Tratante assassino! — exclamou Éomer. M as Gandalf ﬁcou
impassível. — N ão, isso não foi jogado por Saruman — disse ele —, nem
mesmo por sua ordem, eu acho. Veio de uma janela bem mais acima. Um
tiro de despedida do M estre Língua de C obra, imagino eu, mas a pontaria
dele é ruim.
— A pontaria foi ruim, talvez porque ele não conseguia se decidir
sobre qual dos dois ele odiava mais, Saruman ou você — disse Aragorn.
— Pode ser — disse Gandalf — Aqueles dois têm pouco consolo na
companhia um do outro: vão se estraçalhar com palavras. M as a punição é
justa. Se Língua de C obra algum dia conseguir sair de Orthanc vivo, isso j
será mais do que ele merece.
— Aqui, meu rapaz, vou ﬁcar com isso. N ão pedi que você o pegasse
— gritou ele, voltando-se de repente e vendo Pippin subindo os degraus,
devagar, como se estivesse carregando um grande peso. Gandalf desceu
para encontrá-lo e mais do que depressa tomou o globo escuro das mãos do
hobbit, embrulhando-o nas dobras de sua capa.
— V ou cuidar disto — disse ele. — N ão é algo, acredito eu, que
Saruman escolheria para jogar fora.
— Mas ele pode ter outras coisas para jogar — disse Gimli. — Se este é
o ﬁm do debate, vamos pelo menos sair do alcance de qualquer coisa que
possa ser lançada de lá de cima!
— É o fim — disse Gandalf — Vamos.
V iraram as costas para as portas de Orthanc, e desceram. O
cavaleiros aclamaram o rei com alegria, e felicitaram Gandalf. O encanto de
Saruman estava quebrado: tinham-no visto aparecer ao ser chamado, e ir
embora se arrastando, dispensado.
— Bem, já está feito — disse Gandalf. — Agora preciso encontra
Barbárvore e lhe contar como foram as coisas.

--- Página 768 ---
— C ertamente ele já adivinhou — disse M erry. — H avia alguma
probabilidade de isso terminar de alguma outra maneira?
— Probabilidade não havia — respondeu Gandalf —, embora a
situação tenha estado por um ﬁo. M as eu tinha razões para tentar; algumas
clementes, outras nem tanto. Primeiro, Saruman viu que o poder de sua voz
estava diminuindo. Ele não pode ao mesmo tempo ser um tirano e um
conselheiro. Quando o plano está maduro, deixa de ser segredo. Mas ele caiu
na armadilha, e tentou lidar com suas vítimas uma a uma, enquanto as
outras escutavam. Então dei a ele uma última escolha, uma escolha justa:
renunciar tanto a M ordor quanto a seus planos particulares, e consertar a
situação ajudando-nos em nossas necessidades. Ele sabe quais são elas,
ninguém sabe melhor. Poderia ter prestado grandes serviços. M as ele
escolheu recusá-los e manter o poder de Orthanc. Ele não está disposto a
servir, apenas a comandar. Agora vive aterrorizado pela sombra de M ordor,
e apesar disso ainda sonha em controlar a tempestade. Tolo infeliz! Será
devorado, se o poder do leste estender seus braços até I sengard. N ão
podemos destruir Orthanc de fora, mas Sauron — quem sabe o que ele pode
fazer?
— E se Sauron não vencer? O que você fará com ele? — perguntou
Pippin.
— Eu: N ada! — disse Gandalf — N ão lhe farei nada. N ão quer
dominar as coisas. O que acontecerá com ele? N ão sei dizer. Lamento que
tanta coisa que foi boa agora apodreça na torre. M esmo assim, as coisas não
saíram mal para nós. Estranhos são os caminhos da sorte! C om grande
frequência o ódio fere a si mesmo! Suponho que, mesmo que tivéssemos
entrado, teríamos encontrado poucos tesouros em Orthanc mais preciosos
que a coisa que Língua de Cobra atirou contra nós.
Um grito agudo, subitamente interrompido, veio de uma janela
aberta lá em cima.
— Parece que Saruman pensa da mesma forma — disse Gandalf
Vamos deixá-los!
V oltaram-se então para as ruínas dos portões. M al tinham passado
sob o arco quando, das sombras das pedras empilhadas onde tinham ﬁcado,
Barbárvore e outros doze ents vieram subindo a largas passadas. Aragorn,

--- Página 769 ---
Gimli e Legolas olharam surpresos para eles.
— Aqui estão três de meus companheiros, Barbárvore — disse
Gandalf. J á lhe falei deles, mas você não os tinha visto. — Disse o nome
deles um a um.
O velho ent olhou para eles longa e curiosamente, e falou com cada
um individualmente. Por fim voltou-se para Legolas.
— Então você veio de lá da Floresta das Trevas até aqui, meu bom
elfo? Antigamente costumava ser uma grande floresta!
— E ainda é — disse Legolas. — M as não tão grande que possa faze
com que nós, que vivemos nela, fiquemos cansados de ver novas árvores. Eu
realmente adoraria viajar pela Floresta de Fangorn. M al atravessei as borda
dela, e não senti desejo algum de lhe dar as costas.
Os olhos de Barbárvore brilharam de satisfação.
— Espero que consiga realizar seu desejo, antes que as colinas
envelheçam muito — disse ele.
— I rei até lá, se tiver a sorte — disse Legolas. — C ombinei com meu
amigo que, se tudo correr bem, vamos primeiro visitar Fangorn juntos — se
tivermos a sua permissão.
— Qualquer elfo que vier com você será bem-vindo — disse
Barbárvore.
— O amigo de que falo não é um elfo — disse Legolas. — Reﬁro-me a
Gimli, o ﬁlho de Glóin, aqui ao meu lado. — Gimli fez uma grande
reverência, e o machado escorregou de seu cinto e bateu contra o chão.
— H um, hun! Espere um pouco — disse Barbárvore, lançando ao
anão um olhar sombrio. — Um anão é portador de um machado! H um
Tenho boa vontade com os elfos, mas você está pedindo muito. Essa é uma
estranha amizade!
— Pode parecer estranha — disse Legolas —, mas enquanto Giml
viver não entrarei em Fangorn sozinho. O machado dele não é para as
árvores, mas para pescoços de orcs, ó Fangorn, M estre da Floresta de
Fangorn. Ele matou quarenta e dois na batalha.
— H um, espere um pouco! — disse Barbárvore. — Essa história está
melhor! Bem, bem, as coisas transcorrerão como devem; e não há
necessidade de nos apressarmos ao encontro delas. M as agora precisamos

--- Página 770 ---
nos separar por um tempo. O dia está chegando ao ﬁm, e apesar disso
Gandalf diz que vocês devem partir antes do cair da noite, e que o Senhor
da Terra dos Cavaleiros está ansioso para voltar para casa.
— Sim, precisamos ir, e ir agora — disse Gandalf — Receio que devo
lhe tomar as sentinelas do portão. Mas você pode passar bem sem elas.
— Talvez eu possa — disse Barbárvore. — M as vou sentir falta deles
Ficamos amigos em tão pouco tempo que até acho que devo estar ﬁcando
apressado — voltando à juventude, talvez. M as, também, eles são a
primeira coisa nova que vi sob sol ou lua em muitos longos, longos dias. N ão
os esquecerei. C oloquei os nomes deles na Longa Lista. Os ents vão s
lembrar.
Ents da terra, da idade dos montes,
bebedores de água, grandes andantes;
famintos quais lobos, os hobbits crianças,
essa gente-que-ri, o povo menor.
— Permanecerão nossos amigos enquanto as folhas se renovarem.
Passem bem! M as se tiverem notícias em sua bela terra, no C ondado
mandem-me uma mensagem! Sabem o que quero dizer: palavra ou sinal das
entesposas. Venham vocês mesmos, se puderem!
— V iremos! — disseram M erry e Pippin juntos, e viraram-se
apressadamente.
Barbárvore olhou para eles e ﬁcou em silêncio por um tempo,
balançando a cabeça pensativamente.
Depois voltou-se para Gandalf.
— Então Saruman não quis sair? — disse ele. — N ão achava que iria
O coração dele está apodrecido como o de um huorn negro. Mesmo assim, se
eu tivesse sido vencido, e todas as minhas árvores estivessem destruídas, eu
não viria enquanto tivesse um buraco escuro para me esconder.
— É — disse Gandalf. — M as você não planejou cobrir todo o mundo
com suas árvores e sufocar todos os outros seres vivos. M as é isso, Saruman
ﬁca para nutrir seu ódio e tecer outra vez as teias que sabe tecer. Ele tem a
Chave de Orthanc. Mas não se deve permitir que ele escape.
— C ertamente não! Os ents vão cuidar disso — disse Barbárvore. —
Saruman não colocará um pé além da rocha sem minha permissão. Os ents

--- Página 771 ---
vão vigiá-lo.
— M uito bom! — disse Gandalf — Era isso que eu esperava. Agor
posso ir e me dedicar a outros assuntos com uma preocupação a menos. M as
vocês devem ser cautelosos. As águas baixaram. Receio que não será
suﬁciente colocar sentinelas em toda a volta da torre. N ão duvido que
houvesse caminhos profundos cavados embaixo de Orthanc, e que Saruman
tenha a esperança de entrar e sair sem ser visto, em breve. Se vocês estão
dispostos a desempenhar a tarefa, peço-lhes que derramem as águas de
novo; e que façam isso até que I sengard se transforme num lago perene, ou
até que vocês descubram as saídas. Enquanto todas as passagens
subterrâneas estiverem alagadas e as saídas bloqueadas, Saruman deverá
ficar lá em cima e olhar pelas janelas.
— Deixe isso por conta dos ents! — disse Barbárvore. — Vamos
vasculhar o vale de cima a baixo e espiar embaixo de cada cascalho. As
árvores estão voltando para viver aqui, árvores velhas, selvagens. Daremos a
elas o nome de Floresta Vigia. Nenhum esquilo circulará por aqui sem que eu
ﬁque sabendo. Deixe isso por conta dos ents! Até que passem sete vezes os
anos durante os quais ele nos atormentou, os ents não se cansarão de vigiá-
lo.

--- Página 772 ---
CAPÍTULO XI: O “PALANTÍR”
 
O sol afundava atrás do longo braço ocidental das montanhas quando
Gandalf com seus companheiros, e o rei com seus C avaleiros, partiram de
I sengard. Gandalf levou M erry na garupa do cavalo, e Aragorn levou
Pippin. Dois dos homens do rei foram na frente, cavalgando rápido, e logo
sumiram de vista dentro do vale. Os outros foram seguindo num passo
tranquilo.
Os ents, numa fila solene, ficaram como estátuas junto ao portão, com
os longos braços erguidos, mas sem fazer qualquer ruído. M erry e Pippin
olharam para trás, quando já tinham descido um bom trecho da estrada
sinuosa. O sol ainda brilhava no céu, mas sombras compridas alcançavam
Isengard: ruínas cinzentas caindo na escuridão.
Agora Barbárvore estava sozinho ali, como o tronco distante de uma
velha árvore: os hobbits pensaram em seu primeiro encontro com ele, sobre o
patamar ensolarado lá longe, nas fronteiras de Fangorn.
C hegaram ao pilar da M ão Branca. Ainda estava de pé, mas a mã
esculpida tinha sido derrubada e desfeita em pedaços. Bem no meio da
estrada jazia o longo dedo indicador, branco no crepúsculo, sua unha
vermelha enegrecendo.
— Os ents prestam atenção a todos os detalhes! — disse Gandalf.
Continuaram cavalgando, e o anoitecer se aprofundou no vale.
— Vamos cavalgar muito esta noite, Gandalf? — perguntou M erry
depois de um tempo. — N ão sei como você se sente com essa gentalha
pendurada atrás de você, mas a gentalha está cansada e ﬁcaria feliz em
parar de se pendurar e se deitar.
— Então você ouviu aquilo? — disse Gandalf — N ão se ressinta
Fique agradecido por não ter tido palavras mais longas endereçadas a você.
Ele estava com os olhos em você. Se for algum consolo para seu orgulho, eu
diria que, no momento, você e Pippin estão mais nos pensamentos dele do
que todos nós. Quem são, como chegaram até lá e por quê; o que sabem, se
vocês foram capturados e, em caso positivo, como escaparam enquanto
todos os orcs pereceram — é com esses pequenos enigmas que a grande
mente de Saruman está preocupada. Uma zombaria vinda de Saruman

--- Página 773 ---
Meriadoc, é um elogio, se você se sente honrado com a preocupação dele.
— Obrigado! — disse M erry. — M as é uma honra maior pendurar-me
em sua cauda, Gandalf. Pelo menos por uma coisa: nessa posição se tem a
oportunidade de fazer uma pergunta pela segunda vez. Vamos cavalgar
muito esta noite?
Gandalf riu.
— Um hobbit insaciável! Todos os magos deveriam ter um ou dois
hobbits aos seus cuidados — para ensinar-lhes o signiﬁcado dessa palavra e
para corrigi-los. Peço desculpas. M as já pensei até nessas questões menores
Vamos cavalgar por algumas horas, com calma, até chegarmos ao ﬁm do
vale. Amanhã deveremos cavalgar mais rápido.
— Quando viemos, nossa ideia era voltar direto de I sengard para a
casa do rei em Edoras através das colinas, uma cavalgada de alguns dias.
M as pensamos melhor e mudamos o plano. M ensageiros já foram na frente
para o Vale do Abismo, para avisar que o rei está retornando amanhã. De lá
ele partirá com muitos homens para o Templo da C olina, por trilhas que
cortam as montanhas. De agora em diante não mais que dois ou três deverão
ir abertamente pelos campos, de dia ou de noite, e só quando necessário.
— C om você é tudo ou nada! — disse M erry. — Receio que eu não
estivesse pensando em nada além da cama de hoje à noite. Onde ﬁcam e o
que são o Abismo de Helm e todo o resto? Não sei nada sobre esta região.
— Então é melhor que aprenda alguma coisa, se desejar entender o
que está acontecendo. M as não agora, e não por meu intermédio: tenho
muitas coisas urgentes em que pensar.
— Tudo bem, vou tentar com Passolargo ao lado da fogueira do
acampamento: ele é menos impaciente. M as por que todo esse segredo?
Pensei que tivéssemos vencido a batalha!
— Sim, vencemos, mas foi apenas a primeira vitória, e isso em si
aumenta nosso perigo. H avia algum vínculo entre I sengard e M ordor que
eu ainda não descobri. C omo trocavam notícias não sei ao certo; mas eles
trocavam. O Olho de Barad-dûr estará olhando impacientemente na
direção do Vale do M ago, eu acho; e na direção de Rohan. Quanto meno
vir, melhor será.
A estrada seguia lentamente, descendo o vale com muitas curvas.

--- Página 774 ---
Algumas vezes mais distante, outras mais próximo, corria o I sen em seu leito
de pedras. A noite desceu das montanhas. Toda a névoa tinha-se dissipado
Um vento gelado soprava.
A lua, agora quase cheia, enchia o céu do leste com um reﬂexo pálido
e frio. As saliências das montanhas à direita deles desciam até colinas nuas.
A vasta planície se abria cinzenta diante deles.
Finalmente pararam. Depois mudaram de direção, abandonando a
estrada e passando outra vez à macia turfa da região montanhosa. I ndo
uma ou duas milhas para o oeste, atingiram um valezinho. Abria-se em
direção ao sul, apoiando-se na encosta do redondo Dol Baran, o último dos
montes da cordilheira do norte, que tinha os pés verdes e o topo coberto por
urzes. As encostas do vale estavam emaranhadas com a samambaia do ano
anterior, no meio da qual os brotos encaracolados da primavera começavam
a sair por sobre a terra de cheiro suave. Espinheiros cresciam espessos sobre
os barrancos baixos, e sob eles o grupo montou acampamento, cerca de duas
horas antes da meia-noite.
Acenderam uma fogueira numa concavidade, em meio às raízes de
um espinheiro que se alastrava, alto como uma árvore, retorcido pelos anos,
mas robusto em todos os seus galhos.
Brotos cresciam nas extremidades de cada ramo.
Foram designados vigias, dois para cada turno. Os outros, depois que
tinham comido, embrulharam-se em capa e cobertor e dormiram. Os hobbits
se deitaram num canto sozinhos, sobre um monte de samambaia velha.
M erry estava com sono, mas Pippin agora parecia curiosamente inquieto. A
samambaia estalava e farfalhava conforme ele se virava de um lado para o
outro.
— Qual é o problema? — perguntou M erry. — Está deitado num
formigueiro?
— N ão — disse Pippin —, mas não me sinto confortável. Fico
pensando quanto tempo faz que não durmo numa cama.
Merry bocejou.
— Descubra contando nos dedos! — disse ele. — M as você deve
saber quanto tempo faz que partimos de Lórien.
— Ah, aquilo... — disse Pippin. — Estou dizendo uma cama de

--- Página 775 ---
verdade, num quarto.
— Bem, então Valfenda — disse M erry. — M as esta noite eu poderia
dormir em qualquer lugar.
— V ocê teve sorte, M erry — disse Pippin baixinho, depois de uma
longa pausa. — Você estava na garupa de Gandalf.
— É, e daí?
— Conseguiu alguma notícia, alguma informação dele?
— Sim, bastante. Mais que o usual. Mas você escutou tudo ou a maior
parte; estava perto e nós não estávamos falando nenhum segredo. M as
pode ir com ele amanhã, se acha que vai conseguir arrancar mais coisas dele
— e se ele o aceitar.
— Posso? M uito bom! M as ele está fechado, não está? N ão mudou
nada.
— Ah, mudou sim! — disse M erry, despertando um pouco de seu
sono, e começando a imaginar o que estaria incomodando seu companheiro.
Ele cresceu, ou algo assim. Pode ser ao mesmo tempo mais gentil e mais
aterrador, mais alegre e mais solene do que antes, eu acho. Ele mudou, mas
ainda não tivemos a oportunidade de ver o quanto. M as pense na última
parte daquela conversa com Saruman! Lembre-se de que Saruman já foi um
superior de Gandalf. Presidente do C onselho, não importa o que isso seja
exatamente. Ele era Saruman, o Branco. Gandalf é o Branco agora. Saruma
voltou quando recebeu ordens, e seu cajado foi tomado; depois Gandalf lhe
disse para ir, e ele simplesmente foi!
— Bem, se Gandalf mudou, então está mais reservado do que nunca,
e isso é tudo — argumentou Pippin. — Aquela... bola de vidro, também. Ele
pareceu muito satisfeito com ela. Sabe ou supõe algo sobre ela. M as ele nos
conta o que é? N ão, nem uma palavra. M as fui eu quem a apanhou e a
impediu de rolar para dentro de uma poça. Aqui, vou ﬁcar com isso, meu
rapaz — e isso é tudo o que ele disse. Fico pensando no que seria aquilo. Era
tão pesada. — A voz de Pippin ﬁcou muito baixa, como se ele estivesse
conversando consigo mesmo.
— Ei! — disse M erry. — Então é isso que o está incomodando? Agora
Pippin, meu rapaz, não se esqueça do conselho de Gildor — aquele que Sam
costumava repetir: N ão se intrometa nas coisas dos M agos, pois eles são sutis

--- Página 776 ---
e se enfurecem com facilidade.
— M as toda a nossa vida por meses tem sido uma longa intromissão
nas coisas dos M agos — disse Pippin. — Eu gostaria de um pouco de
informação, além do perigo. Gostaria de dar uma olhada naquela bola.
— Durma! — disse M erry. — Vai conseguir informação suﬁciente,
mais cedo ou mais tarde. M eu caro Pippin, nenhum Túk jamais conseguiu
superar um Brandebuque em questões de curiosidade. M as eu lhe
pergunto,isso são horas?
— Está certo! Qual é o problema em eu dizer que gostaria de dar um a
olhada naquela pedra? Sei que não posso tê-la, com o velho Gandalf sentado
em cima dela, como uma galinha chocando um ovo. M as não ajuda muito
não ouvir de você nada além de um você-não-pode-tê-la-então-durma!
— Bem, que mais eu poderia dizer? — perguntou M erry. — Sinto
muito Pippin, mas você realmente vai ter de esperar até amanhã. Ficarei tão
curioso quanto você desejar depois do desjejum, e vou ajudar de todas as
maneiras que puder no engabela-mago. M as não consigo mais ﬁcar
acordado. Se bocejar um pouco mais, meu rosto vai rachar de orelha a
orelha. Boa noite!
Pippin não disse mais nada. Agora estava quieto, mas o sono
continuava distante, e não o encorajava o som da respiração suave de
M erry, que adormecera alguns minutos depois de ter dito boa noite. O
pensamento do globo negro parecia ﬁcar mais forte enquanto tudo ao redor
foi ﬁcando em silêncio. Pippin sentia de novo o peso dele em suas mãos, e
via outra vez as misteriosas profundezas negras dentro das quais ele tinha
olhado por um momento. Agita do, virou-se para o outro lado, tentando
pensar em alguma outra coisa.
Finalmente não pôde aguentar mais, Levantou-se e olhou ao redor
Estava frio, e ele se embrulhou em sua capa. A lua brilhava branca e fria no
fundo do vale, e as sombras dos arbustos eram negras. Por toda a volta se
deitavam ﬁguras adormecidas, Os dois guardas não estavam à vista:
estavam em cima da colina, talvez, ou escondidos pela samambaia. M ovido
por algum impulso que não compreendia, Pippin caminhou suavemente até
onde Gandalf estava deitado.
Olhou para ele. O mago parecia estar dormindo, mas as pálpebras não

--- Página 777 ---
estavam completamente fechadas: havia um brilho de olhos sob os longos
cílios, Pippin recuou depressa. M as Gandalf não fez qualquer sinal; atraído
para a frente mais uma vez, meio contra sua vontade, o hobbit se arrastou
de novo por trás da cabeça do mago. Ele estava enrolado num cobertor, com
a capa estendida por cima; bem perto dele, entre seu ﬂanco direito e seu
braço dobrado, havia uma elevação, algo redondo embrulhado num pano
escuro; parecia que a mão de Gandalf tinha escorregado dela e caído ao
chão.
Mal conseguindo respirar, Pippin chegou mais perto, passo a passo.
Finalmente se ajoelhou. Então estendeu as mãos sorrateiramente, e
levantou o embrulho devagar: não parecia tão pesado quanto ele esperara.
“Apenas algum pacote de ninharias, talvez, aﬁnal de contas”, pensou ele,
com uma estranha sensação de alívio, mas não colocou o pacote de volta no
lugar. Parou um instante segurando-o nas mãos. Então ocorreu-lhe uma
ideia. Afastou-se na ponta dos pés, apanhou uma pedra grande e voltou..
Rapidamente agora retirou o pano, embrulhou a pedra nele e,
ajoelhando-se, colocou-o de volta perto da mão do mago. Então ﬁnalmente
olhou para a coisa que tinha descoberto. Ali estava ela: um globo liso de
cristal, agora escuro e sem brilho, jazendo a descoberto diante de seus
joelhos. Pippin o ergueu, cobriu-o depressa com a própria capa, e deu meia
volta para retornar à sua cama. N esse momento, Gandalf se mexeu
dormindo, e murmurou algumas palavras: pareciam ser de uma língua
estranha; sua mão tateou e agarrou a pedra embrulhada; então o mago
suspirou e não se mexeu mais.
— Seu tolo imbecil — murmurou Pippin para si mesmo. — Vai se
meter numa encrenca terrível, Ponha isso de volta, rápido! — M as agora ele
percebia que seus joelhos tremiam, e não ousou se aproximar do mago o
suficiente para alcançar o embrulho.
“N unca vou conseguir colocá-lo de volta agora sem acordar Gandalf
“, pensou ele, “não até que eu esteja um pouco mais calmo. Então posso
muito bem dar uma olhada primeiro. M as não aqui!” Afastou-se
sorrateiramente e sentou-se sobre um montículo verde não muito distante
de sua cama. A lua espiava por sobre a borda do valezinho.
Pippin estava sentado com os joelhos dobrados e a bola entre eles.

--- Página 778 ---
Abaixou-se muito sobre ela, como uma criança faminta sobre um
prato de comida, num canto longe dos outros. C olocou de lado a capa e
olhou para ela. O ar parecia parado e tenso ao seu redor. Primeiro o globo
estava escuro, completamente negro, com o luar reluzindo sobre a
superfície. Então apareceu um brilho fraco pulsando no centro dele, que
prendia seus olhos, de modo que agora Pippin não conseguia desviar o olhar.
Logo todo o interior parecia estar em chamas; a bola estava girando, ou as
luzes lá dentro estavam virando.
De repente se apagaram.
Pippin soltou um suspiro e fez um esforço, mas permaneceu
curvado, e depois ﬁcou rígido; seus lábios se moveram sem fazer ruído por
uns instantes. Então, com um grito estrangulado, caiu para trás e ﬁcou
imóvel no chão.
O grito foi agudo. Os guardas saltaram dos barrancos. Todo o
acampamento logo ficou em polvorosa.
— Então, este é o ladrão — disse Gandalf. J ogou depressa sua capa
sobre o globo. — M as você, Pippin! Este é um acontecimento lamentável! —
Ajoelhou-se ao lado do corpo de Pippin: o hobbit estava deitado de costas,
rígido, com olhos cegos na direção do céu.
— O feitiço! Que mal terá esse hobbit causado a si mesmo, e a todos
nós? — O rosto do mago estava contraído e lívido.
Pegou a mão de Pippin e curvou-se sobre seu rosto, tentando
escutar-lhe a respiração; depois colocou a mão sobre a fronte. O hobbit
estremeceu.
Seus olhos se fecharam.
Soltou um grito e sentou-se, olhando espantado para todos os rostos à
sua volta, pálidos ao luar.
— I sso não é para você, Saruman! — gritou ele numa voz aguda e
fraca, afastando-se de Gandalf. — V ou mandar buscá-lo imediatamente
Está entendendo? Diga apenas isso! — Então Pippin esforçou-se para s
levantar e escapar, mas Gandalf o segurou com delicadeza e firmeza.
— Peregrin Túk! — disse ele. — Volte!
O hobbit relaxou o corpo e caiu para trás, segurando na mão do mago.
— Gandalf! — exclamou ele. — Gandalf! Perdôe-me!

--- Página 779 ---
— Perdoá-lo? — disse o mago. — Diga-me primeiro o que fez!
— Eu, eu peguei a bola e olhei para ela — gaguejou Pippin —, e v
coisas que me ﬁzeram sentir medo. E queria me afastar, mas não consegui.
Então ele veio e me interrogou; e olhou para mim, e, e isso é tudo.
— I sso não serve — disse Gandalf asperamente. — O que você viu, e
o que você disse?
Pippin fechou os olhos e estremeceu, mas não disse nada. Todos o
olhavam em silêncio, com a exceção de M erry, que se virou para o outro
lado. Mas o rosto de Gandalf ainda estava inflexível.
— Fale! — disse ele.
N uma voz baixa e hesitante, Pippin começou outra vez, e
lentamente suas palavras foram ficando mais claras e fortes.
— V i um céu escuro, e altas ameias — disse ele. — E pequenas
estrelas. Tudo parecia muito longínquo e muito distante no tempo, mas,
apesar disso, nítido e frio. Então as estrelas desapareceram e reapareceram
— estavam sendo bloqueadas por seres com asas. M uito grandes, eu acho,
realmente; mas no cristal pareciam morcegos rodeando a torre. Tive a
impressão de que havia nove deles. Um começou a voar na minha direção,
ficando cada vez maior. Tinha um horrível — não, não! Não posso dizer.
— Tentei fugir, porque achei que ele ia voar para fora; mas quando
ele tinha coberto todo o globo desapareceu. Então ele veio. N ão falou de
modo que eu pudesse ouvir palavras. Apenas olhou, e eu entendi.
— “Então você voltou? Por que deixou de dar notícias por tanto
tempo?”
— N ão respondi. Ele disse: “Quem é você? Eu ainda não respond
mas isso me machucava terrivelmente; e ele me pressionou, então eu disse:
“Um hobbit.”
— Então de repente ele pareceu me enxergar, e riu de mim. Foi cruel.
Foi como ser cortado a facadas. Eu lutei. M as ele disse: “Espere um
momento! Logo vamos nos encontrar de novo. Diga a Saruman que esse
regalo não é para ele. V ou mandar buscá-lo imediatamente. Está
entendendo? Diga apenas isso!”
— Então ele olhou para mim todo satisfeito. Senti que estava sendo
despedaçado. N ão, não! N ão posso falar mais nada. N ão me lembro de mai

--- Página 780 ---
nada.
— Olhe para mim! — disse Gandalf
Pippin olhou direto nos olhos dele. O mago prendeu o olhar do hobbit
por um momento em silêncio. Então seu rosto ﬁcou mais suave, e a sombra
de um sorriso apareceu.
Colocou a mão de leve sobre a cabeça de Pippin.
— Tudo bem! — disse ele. — N ão diga mais nada! V ocê não se tornou
mau. N ão há mentira em seus olhos, como eu receava. M as ele não falou
com você por muito tempo. Um tolo, mas um tolo honesto, você continua
sendo, Peregrin Túk. Pessoas mais sábias poderiam ter-se saído pior numa
situação dessas. M as veja bem! V ocê foi salvo, e todos os seus amigos
também, principalmente pela boa sorte, como se diz. N ão pode contar com
ela uma segunda vez. Se ele o tivesse interrogado, ali e naquela hora, é quase
certeza que você lhe teria contado tudo o que sabe, para a ruína de todos
nós. M as ele foi ávido demais. N ão queria apenas informação. Queria você
rápido, de modo que pudesse negociar com você na Torre Escura, sem
pressa. N ão trema! Se você se intromete nos assuntos dos M agos, deve esta
preparado para coisas desse tipo. M as vamos lá! Eu o perdôo. C onsole-se! A
coisas não acabaram tão mal quanto poderiam.
Levantou Pippin com delicadeza e o conduziu de volta para a sua
cama.
Merry foi atrás, e sentou-se ao lado do companheiro.
— Deite-se aí e descanse, se puder, Pippin! — disse Gandalf —
C onﬁe em mim. Se sentir de novo um prurido nas mãos, diga-me! Essa
coisas têm cura. M as de qualquer forma, meu caro hobbit, não coloque um
embrulho de pedra sob meu cotovelo outra vez! Agora vou deixá-los por uns
momentos.
C om isso Gandalf voltou para a companhia dos outros, que ainda
estavam parados diante da pedra de Orthanc, pensativos e preocupados.
— O perigo chega na noite quando menos esperamos — disse ele. —
Escapamos por pouco!
— Como está o hobbit Pippin? — perguntou Aragorn.
— Acho que tudo ﬁcará bem agora — respondeu Gandalf — Ele não
ﬁcou preso por muito tempo, e os hobbits têm um poder de recuperação

--- Página 781 ---
surpreendente. A memória, ou o horror que a acompanha, provavelmente
vão desaparecer depressa. Depressa demais, talvez. V ocê poderia, Aragorn
pegar a pedra de Orthanc e guardá-la? É uma tarefa perigosa.
— Realmente perigosa, mas não para todos — disse Aragorn. — H á
uma pessoa que poderá reivindicá-la por direito. Pois este é certamente o
palantír de Orthanc, do tesouro de Elendil, colocado aqui pelos Reis de
Gondor. Agora minha hora se aproxima. Vou ficar com ele!
Gandalf olhou para Aragorn e então, para a surpresa dos outro,
ergueu a Pedra coberta, fez uma reverência e a entregou.
— Receba-o, senhor! — disse ele —, como garantia de outras coisas
que serão devolvidas. M as se posso aconselhá-lo para seu próprio bem, não o
use... ainda! Tenha cuidado!
— Quando é que fui apressado ou descuidado, eu que esperei e me
preparei por tantos longos anos? — disse Aragorn.
— N unca ainda. Então não tropece no ﬁnal da estrada — respondeu
Gandalf. — M as pelo menos guarde esse objeto em segredo. V ocê, e todos o
outros aqui presentes! O hobbit, Peregrin, mais que todos, não deve saber
onde foi guardado. O acesso maligno pode acometê-lo outra vez. Pois,
infelizmente, ele o segurou e olhou, o que nunca deveria ter acontecido. Ele
nunca deveria ter tocado na pedra em I sengard, e naquela ocasião eu
deveria ter sido mais rápido. M as minha mente estava ocupada com
Saruman, e eu não percebi imediatamente a natureza da Pedra. Depois eu
ﬁquei cansado, e enquanto estava ponderando sobre tudo o sono me
dominou. Agora eu sei!
— Sim, não resta dúvida — disse Aragorn. — Finalmente ﬁcamo
sabendo qual era o elo entre I sengard e M ordor, e como funcionava. M uita
coisa está explicada.
— Estranhos poderes têm nossos inimigos, e estranhas fraquezas!
Disse Théoden. — M as há muito tempo se diz: com frequência o mal com o
mal se apaga.
— I sso acontece muitas vezes — disse Gandalf. — M as desta vez
fomos estranhamente favorecidos pela sorte. Talvez. Esse hobbit me salvou
de cometer um erro grave.
Tinha pensado se deveria ou não investigar eu mesmo essa Pedra,

--- Página 782 ---
para descobrir suas utilidades. Se tivesse feito isso, eu mesmo me teria
revelado a ele. Ainda não estou pronto para uma prova dessas, se é que
realmente algum dia estarei.
Mas mesmo que encontrasse a força para me esquivar seria desastroso
que ele me visse, agora — antes da hora em que todo o segredo já não trará
mais vantagem alguma.
— Acho que essa hora já chegou — disse Aragorn.
— Ainda não — disse Gandalf. — Ainda resta um pouco de dúvida
da qual devemos tirar proveito. O I nimigo, está claro, pensou que a Pedra
estivesse em Orthanc – e por que não deveria? Por esse motivo, pensou
também que o hobbit fosse um prisioneiro lá, levado por Saruman a olhar no
cristal e a se atormentar.
Aquela mente escura ﬁcará repleta agora da voz e do rosto do hobbit,
e de expectativas: vai demorar um pouco até que ele descubra o erro que
cometeu. Temos de agarrar essa oportunidade proporcionada pelo tempo.
Temos estado muito tranquilos.
Precisamos nos mexer. A vizinhança de I sengard não é um bom luga
para permanecermos agora. V ou imediatamente na frente com Peregrin
Túk. I sso será melhor para ele do que ﬁcar deitado no escuro enquanto os
outros dormem.
— V ou ﬁcar com Éomer e dez C avaleiros — disse o rei. — Deverão
cavalgar comigo no início da manhã. O resto pode ir com Aragorn e partir
assim que estiverem dispostos.
— C omo quiser — disse Gandalf — M as vá na maior velocidade
possível, para o abrigo das colinas e do Abismo de Helm.
N esse momento, uma sombra caiu sobre eles. O luar claro pareceu de
repente bloqueado. V ários C avaleiros gritaram e se agacharam, com as mãos
na cabeça, como se tentassem proteger-se de um golpe que viesse de cima:
foram dominados por um medo cego e um frio mortal.
Encolhendo-se, ergueram os olhos. Uma enorme ﬁgura alada passou
cobrindo a lua como uma nuvem negra. Fez um rodopio e foi para o norte,
voando mais rápido do que qualquer vento da Terra-média. As estrelas se
apagavam diante dela. Mas logo sumiu.
Levantaram-se, rígidos como pedras. Gandalf estava olhando para

--- Página 783 ---
cima, os braços estendidos para baixo, as mãos crispadas.
— N azgúl! — gritou ele. — O mensageiro de M ordor. A tempestad
se aproxima! Os N azgúl atravessaram o Rio! C avalguem, cavalguem! N ã
esperem pela aurora! Que os rápidos não esperem pelos lentos. Cavalguem!
Saiu de um salto, chamando Scadufax enquanto corria. Aragorn o
seguiu.
Indo em direção a Pippin, Gandalf pegou-o em seus braços.
— V ocê virá comigo desta vez — disse ele. — Scadufax vai lhe
mostrar como vôa. Depois correu para o lugar onde tinha dormido. Scadufax
já estava lá. Pendurando no ombro a pequena bolsa onde guardava todas as
suas coisas, o mago saltou sobre o lombo do cavalo. Aragorn levantou Pippin
e o colocou nos braços de Gandalf, embrulhado em capa e cobertor.
— Até logo! Partam logo! — gritou Gandalf — Vamos, Scadufax!
O grande cavalo empinou a cabeça. Sua cauda esvoaçante brilhou no
luar. Então deu um salto à frente, levantando poeira, e se foi como o Vento
Norte que sopra das montanhas.
— Uma bela noite de sono! — disse M erry para Aragorn. — Alguma
pessoas têm uma grande sorte. Pippin não queria dormir, e queria cavalgar
com Gandalf — e lá vai ele! Em vez de ser transformado numa pedra, e
ficar plantado aqui para sempre, como uma advertência.
— Se fosse você o primeiro a erguer a pedra de Orthanc, e não ele,
qual seria a situação agora? — disse Aragorn. — V ocê poderia ter-se saído
pior. Quem pode saber? M as agora sua sorte é vir comigo, eu receio
I mediatamente. V á e se apronte, e traga qualquer coisa que Pippin tenha
deixado para trás. Apresse-se!
Scadufax voava pelas planícies, sem que fosse preciso guiá-lo ou
incitá-lo. M enos de uma hora se passara, e eles já tinham alcançado e
atravessado os Vaus do Isen.
O Túmulo dos C avaleiros, com suas lanças frias, jazia cinzento atrá
deles.
Pippin estava se recuperando. Estava quente, mas o vento em seu
rosto era intenso e refrescante. Estava com Gandalf. O terror da pedra e da
sombra hedionda sobre a lua ia desaparecendo, coisas deixadas para trás na
névoa das montanhas, ou num sonho passageiro. Respirou fundo.

--- Página 784 ---
— N ão sabia que você cavalgava em pêlo, Gandalf — disse ele. —
Você está sem sela ou rédea!
— N ão cavalgo à maneira dos elfos, a não ser em Scadufax — disse
Gandalf.
— M as Scadufax não aceita rédeas. V ocê não o cavalga: ele está
disposto a carregá-lo — ou não. Se estiver disposto, isso é o suﬁciente. Então
ele cuidará para que você permaneça sobre seu lombo, a não ser que você
queira atirar-se no ar.
— C om que velocidade ele está indo? — perguntou Pippin. —
Rápido como o vento, mas com muita suavidade. E como são leves suas
passadas!
— Agora ele está correndo como o cavalo mais rápido poderia galopar
— respondeu Gandalf —, mas isso para ele não é rápido. O terreno está
subindo um pouco aqui, e está mais acidentado do que estava além do rio.
M as veja como as M ontanhas Brancas estão se aproximando sob as estrelas
M ais adiante estão os picos de Thrihyrne como lanças negras. N ão va
demorar muito para chegarmos até a bifurcação da estrada e atingirmos a
Garganta do Abismo, onde foi travada a batalha, duas noites atrás.
Pippin ﬁcou em silêncio outra vez por um tempo. Ouviu Gandal
cantando baixinho para si mesmo, murmurando trechos curtos de rimas em
muitas línguas, enquanto as milhas corriam debaixo deles. Finalmente o
mago passou a uma canção da qual o hobbit conseguiu entender as palavras:
alguns versos chegaram claros aos seus ouvidos através do vento apressado.
 
Grandes reis e navios
Três vezes três
Que trouxeram da terra submersa
Pelo mar na fluidez?
Sete estrelas, sete pedras
Branca árvore talvez.
 
— O que está dizendo, Gandalf? — perguntou Pippin.
— Estava apenas repassando algumas das Rimas da Tradição em
minha cabeça — respondeu o mago. — Os hobbits, eu suponho,

--- Página 785 ---
esqueceram-nas, mesmo aqueles que as conheciam.
— N ão, nem todas — disse Pippin. — E temos muitas que são nossas
que talvez não fossem de seu interesse. M as nunca ouvi essa. De que se
trata as sete estrelas e sete pedras?
— É sobre os palantíri dos Reis de Outrora — disse Gandalf.
— Que são eles?
— O nome signiﬁca que enxerga de longe. A pedra de Orthanc era
um deles.
— Então ela não foi feita... não foi feita — Pippin hesitou — pelo
Inimigo?
— N ão — disse Gandalf — N em por Saruman. Está além de sua arte
e além da arte de Sauron também. Os palantír vieram de além do Ponente
de Eldamar. Os N oldor os ﬁzeram. O próprio Fëanor, talvez, os tenha feito
em dias tão distantes que o tempo não pode ser medido em anos. M as não
há nada que Sauron não possa desviar para usos malignos. Pobre Saruman
Foi sua desgraça, percebo agora. Perigosos para todos nós são os instrumentos
de uma arte mais profunda do que a possuída por nós mesmos. M esmo
assim ele deve carregar a culpa. Tolo!, quis mantê-lo em segredo, para seus
próprios interesses. N unca disse uma palavra sobre a pedra a ninguém do
C onselho. N ão tínhamos pensado ainda no destino dos palantíri de Gondo
em suas guerras desastrosas. Pelos homens foram praticamente esquecidos.
M esmo em Gondor, eram um segredo conhecido por poucos; em Arnor
eram lembrados apenas numa rima da tradição entre os Dúnedain.
— C om que ﬁnalidade os H omens de Outrora os usavam? —
perguntou Pippin, deliciado e atônito ao conseguir respostas para tantas
perguntas, e imaginando o quanto aquilo iria durar.
— Para enxergar à distância, e conversar em pensamento uns com os
outros — disse Gandalf. — Dessa maneira protegeram e uniram por muito
tempo o reino de Gondor. Colocaram Pedras em Minas Anor, em Minas Ithil
e em Orthanc, no círculo de I sengard. A principal, a pedra mestra, estava
sob a C úpula das Estrelas em Osgiliath, antes de sua destruição. As outra
três estavam muito distantes, no norte. N a casa de Elrond, conta-se que elas
estavam em Armúminas, e em Amon Súl, e a Pedra de Elendil estava sobr
as C olinas das Torres, que olhavam na direção de M ithlond no Golfo d

--- Página 786 ---
Lúri, onde jazem os navios cinzentos. — C ada palantír se comunicava com
os outros, mas todos os que estavam em Gondor estavam sempre abertos à
vista de Osgiliath. Agora parece que, assim como a rocha de Orthanc resistiu
às tempestades do tempo, também o palantír daquela torre permaneceu.
M as sozinho ele não poderia fazer nada além de ver pequenas imagens de
coisas distantes e dias remotos. M uito útil, sem dúvida, ele era para
Saruman; apesar disso, parece que ele não ﬁcou satisfeito. Olhou mais e mais
além, até que lançou seu olhar sobre Barad-dûr. Então foi pego!
— Quem pode saber onde estão agora as Pedras perdidas de Arnor e
Gondor, enterradas ou debaixo de águas profundas? Acho que esta era a
Pedra de I thil, pois ele tomou M inas I thil há muito tempo, transformando-
num lugar maligno: Minas Morgul ficou sendo seu nome.
— Agora é fácil supor com que rapidez o olho errante de Saruman
caiu e ﬁcou preso na armadilha, e como, desde então, ele foi persuadido de
longe, e intimidado, quando a persuasão não surtia efeito. O feitiço contra o
feiticeiro, o falcão debaixo do pé da águia, a aranha numa teia de aço! Por
quanto tempo, ﬁco imaginando, foi ele forçado a procurar com frequência
esta pedra para inspeções e instruções, e por quanto tempo a pedra de
Orthanc foi de tal modo inclinada na direção de Barad-dûr que, se qualquer
pessoa sem uma força de vontade extraordinária agora olhar dentro dela, a
pedra levará sua mente e vista rapidamente para lá? E que poder tem ela
de atrair para si as pessoas! Acaso eu não o senti? M esmo agora meu coração
deseja testar minha força de vontade sobre ela, para ver se eu não
conseguiria arrancá-la dele e voltá-la para onde eu quisesse — para olhar
através dos amplos mares de água e de tempo até atingir Tirion, a Bela, e
perceber a mão e a mente inimagináveis de Ranor trabalhando, enquanto
tanto a Árvore Branca como a Dourada estivessem em ﬂor! — Gandal
suspirou e ficou em silêncio.
— Gostaria de ter sabido tudo isso antes — disse Pippin. — Eu não
tinha noção do que estava fazendo.
— Ah, sim, você tinha — disse Gandalf — Sabia que estava se
comportando de modo errado e tolo, e disse isso para si mesmo, mas não
escutou. Eu não lhe disse tudo isso antes porque foi só meditando sobre tudo
o que aconteceu que ﬁnalmente entendi, neste momento em que

--- Página 787 ---
cavalgamos juntos. M as se eu tivesse falado antes isso não teria diminuído
seu desejo, ou feito com que ele ﬁcasse mais fácil de resistir. Pelo contrário.
N ão! A mão queimada ensina melhor. Depois disso o conselho sobre o fogo
chega ao coração.
— É verdade — disse Pippin. — Se todas as sete pedras fossem
colocadas diante de mim agora, eu fecharia os olhos e poria as mãos no bolso.
— Muito bem! — disse Gandalf. — Era isso que eu esperava.
— Mas eu gostaria de saber... — começou Pippin.
— Peço clemência! — exclamou Gandalf — Se fornecer informaçõe
for a cura para sua curiosidade, vou passar o resto de meus dias
respondendo a você. Que mais quer saber?
— Os nomes das estrelas, e de todos os seres vivos, e a história
completa da Terra média, e do Sobrecéu e dos Mares Divisores — disse rindo
Pippin. — É claro! Por que menos? M as esta noite não estou com pressa. Po
enquanto estava só pensando sobre a sombra negra. Ouvi-o gritar
“mensageiro de Mordor”, que era aquilo? Que poderia fazer em Isengard?
— Era um C avaleiro N egro com asas, um N azgúl — disse Gandal
Poderia tê-lo levado para a Torre Escura.
— M as não veio em minha busca, veio? — vacilou Pippin. — Quero
dizer, ele não sabia que eu tinha...
— Claro que não — disse Gandalf. — São duzentas léguas ou mais em
linha reta de Barad-dûr até Orthanc, e até um Nazgúl levaria algumas horas
para voar entre os dois lugares. M as Saruman certamente olhou dentro da
Pedra desde o ataque dos orcs, e não duvido que tenha sido lida uma parte
de seus pensamentos secretos maior do que ele desejava. Um mensageiro foi
enviado para descobrir o que ele está fazendo. E depois do que aconteceu
esta noite um outro virá, eu acho, e depressa. Assim Saruman chegará ao
último aperto na morsa na qual colocou a própria mão. Ele não tem nenhum
prisioneiro para enviar. N ão tem nenhuma Pedra com a qual possa
enxergar, e não pode responder aos chamados. Sauron só poderá crer que
ele está detendo o prisioneiro e se recusando a usar a Pedra. N ão va
adiantar nada Saruman dizer a verdade ao mensageiro. I sengard pode estar
arruinada, mas ele ainda está a salvo em Orthanc. Portanto, quer ele queira
ou não, dará a impressão de ser um rebelde. E contudo ele nos rejeitou, para

--- Página 788 ---
evitar exatamente que isso acontecesse! O que fará numa situação dessas,
não posso adivinhar. Acho que ele ainda tem poder, enquanto permanecer
em Orthanc, para resistir aos N ove C avaleiros. Pode ser que ele tente. Pod
ser que tente prender o N azgúl, ou pelo menos matar a coisa na qual ele
agora cavalga pelos ares. Nesse caso, que Rohan cuide de seus cavalos!
— M as não sei dizer se o resultado será bom ou ruim para nós. Pode
ser que os planos do I nimigo sejam confundidos, ou atrasados por sua ira em
relação a Saruman. Pode ser que ele saiba que eu estava lá e ﬁquei na escada
de Orthanc — com hobbits pendurados em minha cauda. Ou que um
herdeiro de Elendil ainda vive e ﬁcou ao meu lado. Se Língua de C obra nã
foi iludido pela armadura de Rohan, ele poderá se lembrar de Aragorn e do
título que ele reivindicou. É isto que eu temo. É por isso que precisamos fugir
— não do perigo, mas em direção a um perigo maior. C ada passada de
Scadufax o leva para mais perto da Terra da Sombra, Peregrin Túk.
Pippin não respondeu, mas agarrou-se à capa, como se um frio
repentino o golpeasse. Terras cinzentas passavam embaixo deles.
— Veja agora! — disse Gandalf — Os vales do Folde Ocidental estã
se abrindo diante de nós. Aqui retornamos à estrada que leva ao leste. A
sombra escura mais à frente é a abertura da Garganta do Abismo. Daquele
lado ﬁca Aglarond, e as C avernas C intilantes. N ão me peça para falar sobr
elas. Pergunte a Gimli, se vocês se encontrarem, e pela primeira vez na vida
poderá ouvir uma resposta mais longa do que deseja. V ocê não vai poder
ver as cavernas com os próprios olhos, não nesta viagem. Logo elas já estarão
distantes lá atrás.
— Pensei que você ia parar no Abismo de H elm! — disse Pippin
Então, para onde está indo?
— Para Minas Tirith, antes que os mares da guerra a envolvam.
— Ah! E a que distância fica?
— Léguas e mais léguas — respondeu Gandalf. — Três vezes mai
longe que as moradias do Rei Théoden, e elas ﬁcam a mais de cem milhas a
leste deste lugar, num vôo dos mensageiros de Mordor. Scadufax deve ir por
uma estrada mais longa. Qual deles se mostrará mais rápido?
— Vamos cavalgar até o nascer do dia, para o qual ainda faltam
algumas horas. Depois disso, até mesmo Scadufax precisará descansar, em

--- Página 789 ---
alguma reentrância das montanhas: em Edoras, eu espero. Durma, se
conseguir! Poderá ver o primeiro raio da aurora sobre o teto dourado da casa
de Eorl. E dali a dois dias verá a sombra púrpura do M onte M indollum e a
muralhas da Torre de Denethor, brancas pela manhã.
— Adiante agora, Scadufax! C orra, meu bom cavalo, corra como
nunca correu antes! Agora chegaremos às terras onde você foi criado e das
quais conhece cada pedra. Corra agora! A esperança repousa na rapidez!
Scadufax empinou a cabeça e soltou um relincho, como se um
corneteiro o tivesse convocado para alguma batalha. Então projetou-se para
a frente.
Saía fogo de suas patas: a noite corria acima dele.
Enquanto adormecia lentamente, Pippin teve uma estranha
sensação: ele e Gandalf estavam imóveis como pedras, sentados sobre a
estátua de um cavalo que corria, enquanto o mundo rolava sob os pés dele
com um grande barulho de vento.

--- Página 790 ---
QUARTA PARTE

--- Página 791 ---
CAPÍTULO I: SMÉAGOL DOMADO
 
— Bem, senhor, estamos numa enrascada, sem dúvida — disse Sam
Gamji.
Parou ao lado de Frodo desanimado, com os olhos caídos, e espiou a
escuridão, franzindo os olhos.
Era a terceira noite desde que tinham fugido da C omitiva, pelo que
podiam calcular: tinham quase perdido a noção das horas durante as quais
lutaram para escalar as encostas nuas e os rochedos dos Emyn Muil, algumas
vezes refazendo os passos porque não conseguiam encontrar nenhum
caminho que conduzisse adiante, outras descobrindo que tinham andado
em círculo, retornando ao ponto onde tinham estado horas antes. Apesar
disso, tudo somado, avançaram continuamente para o leste, sempre
procurando ﬁcar o mais perto possível do lado externo daquele emaranhado
de colinas estranho e retorcido. M as com frequência deparavam com faces
externas que eram íngremes, altas e intransponíveis, franzindo-se por sobre
a planície—, para além de suas bordas desmoronadas jaziam pântanos
esbranquiçados e em decomposição onde nada se movia e não se via nem
mesmo um pássaro.
Os hobbits encontravam-se agora sobre a crista de um alto penhasco,
desolado e nu, cujos pés estavam envolvidos numa névoa; atrás deles se
erguia a irregular região montanhosa, coroada por nuvens ﬂutuantes. Um
vento gelado soprava do leste. Diante deles, a noite se formava por sobre as
terras disformes; seu verde doentio ia dando lugar agora a um castanho
lúgubre. M ais ao longe e à direita, o Anduin, que surgira vacilante em
intervalos ensolarados durante o dia, estava agora oculto em sombras. M as
os olhos dos hobbits não se voltavam para além do Rio, na direção de
Gondor, onde estavam seus amigos, nas terras dos homens.
Dirigiam-se para o sul e para o leste, para onde, no limiar da noite
iminente, uma linha escura pairava, como longínquas montanhas de
fumaça imóvel. De quando em quando, um brilho fraco e vermelho aparecia
na parte de cima, na linha formada entre a terra e o céu.
— Que enrascada! — disse Sam. — De todas as terras de que já
tivemos notícia, este é o único lugar que não queremos ver mais de perto;

--- Página 792 ---
exatamente o lugar que estamos tentando atingir! E também aonde não
podemos chegar, de maneira alguma. Ao que parece, viemos por um
caminho completamente errado. N ão podemos descer; e se descêssemos,
iríamos ver que toda aquela terra verde é um brejo nojento, eu garanto. Que
nojo! Está sentindo o cheiro? — Sam farejou o vento.
— Sim, estou sentindo — disse Frodo. M as não se mexeu, e seus olho
permaneceram ﬁxos, em direção à linha escura e à chama trêmula. —
Mordor! — murmurou ele quase sem fôlego. — Se devo ir para lá, gostaria de
poder ir logo e pôr um ﬁm a tudo isso! — Estremeceu. O vento estava frio, e
mesmo assim carregado com o odor de podridão fria. — Bem — disse ele,
ﬁnalmente desviando os olhos. — N ão podemos ﬁcar aqui a noite toda, com
ou sem enrascada. Precisamos encontrar um lugar mais protegido, e
acampar mais uma vez; talvez um outro dia nos mostre um caminho.
— Ou um outro dia, e outro e outro — murmurou Sam. — Ou talvez
dia nenhum. Viemos pelo caminho errado.
— Fico pensando — disse Frodo. — Acho que é meu destino ir para
aquela Sombra lá adiante, então encontrarei um caminho. M as quem irá
indicá-lo a mim: o bem ou o mal? A esperança que tínhamos repousava na
rapidez. O atraso favorece o I nimigo — e aqui estou eu: atrasado. Será que é
a vontade da Torre Escura que está nos guiando? Todas as minhas escolha
acabaram se mostrando ruins. Deveria ter abandonado a C omitiva muito
antes, e vindo do norte, a leste do Rio e dos Emyn M uil, e depois sobre o
chão seco da Planície da Batalha até as passagens para M ordor. M as agor
não é possível, para nós dois sozinhos, encontrar um caminho de volta, e os
orcs estão espreitando na margem leste. C ada dia que passa é um dia
precioso que perdemos. Estou cansado, Sam. N ão sei o que se deve fazer
Quanto ainda temos de comida?
— Apenas aqueles, como se chamam, lembas, Sr. Frodo. Um bel
suprimento. M as são melhores que nada, de longe. N a verdade, jamais
pensei, na primeira vez que mordi um deles, que eu algum dia poderia
querer variar de comida. M as agora eu quero: um pouco de pão comum, e
uma caneca — bem, meia caneca — de cerveja desceriam melhor.
Venho carregando meu equipamento de cozinha desde nosso último
acampamento, e para quê? N ão há nada com que possamos acender uma

--- Página 793 ---
fogueira, para início de conversa; e nada para cozinhar, nem mesmo capim!
V iraram-se e foram descendo até uma concavidade rochosa. O sol,
que se dirigia para o oeste, estava preso entre nuvens, e a noite se
aproximava rapidamente.
Dormiram como puderam, pois estava frio; revezaram-se num
recesso em meio a grandes pináculos pontudos de pedra desgastada pelo
tempo; pelo menos estavam abrigados do Vento Leste.
— V iu-os de novo, Sr. Frodo? — perguntou Sam, quando os doi
estavam sentados, com os corpos endurecidos e enregelados, mastigando
bolos de lembas, no cinza frio do início da manhã.
— N ão — disse Frodo. — N ão escutei e não vi nada nas últimas dua
noites.
— N em eu — disse Sam. — Grrr! Aqueles olhos realmente m
assustaram! M as talvez o tenhamos espantado ﬁnalmente, o caviloso
miserável. Gollum! V ou dar um gollum na garganta dele, se um dia lhe
puser as mãos no pescoço.
— Espero que nunca precise fazer isso — disse Frodo. — N ão se
como nos seguiu, mas pode ser que tenha perdido nosso rastro outra vez,
como você está dizendo. N esta região seca e fria não se pode deixar muitas
pegadas, nem muito cheiro, mesmo para seu nariz farejador.
— Espero que seja isso mesmo — disse Sam. — Gostaria que
pudéssemos nos livrar dele para sempre.
— Eu também — disse Frodo -, mas ele não é meu maior problema
Gostaria 
que 
pudéssemos 
sair 
destas 
colinas! 
Odeio-as. 
Sinto-me
completamente nu no lado leste, enﬁado aqui sem nada, a não ser as
planícies mortas, entre mim e aquela Sombra mais adiante. H á um Olho
nela. Venha! Precisamos descer hoje de qualquer jeito.
M as aquele dia passou e quando a tarde já se apagava, dando lugar
ao inicio da noite, eles ainda continuavam aos tropeços ao longo da
cordilheira e sem encontrar um caminho para escaparem.
Algumas vezes, no silêncio daquela região desolada, imaginavam
estar ouvindo ruídos longínquos atrás deles, uma pedra caindo, ou passadas
imaginárias de pés batendo na pedra. M as, quando paravam e ﬁcavam
quietos escutando, não ouviam mais nada, nada além do vento suspirando

--- Página 794 ---
sobre as bordas dos rochedos — mas mesmo aquilo lhes dava a impressão de
uma respiração chiando suavemente através de dentes afiados.
Durante todo aquele dia, a cordilheira externa dos Emyn M ui
inclinara-se gradativamente para o norte, conforme eles iam lutando para
avançar. Ao longo de sua borda agora se estendia uma ampla planície
coberta de rochas quebradas e gastas, cortada de quando em quando por
fossos semelhantes a trincheiras, que desciam íngremes até fendas
profundas na face do penhasco. A ﬁm de encontrar uma trilha nessas
fendas, cada vez mais fundas e freqüentes, Frodo e Sam foram levados para
a esquerda, a uma grande distância da borda, e não se deram conta de que
por várias milhas estiveram descendo a colina, lentamente mas sem parar: o
topo do penhasco ia afundando em direção ao nível das terras baixas.
Finalmente foram obrigados a parar. A cordilheira fazia uma curva
fechada para o norte e era cortada por um abismo mais profundo. Do outro
lado ela subia de novo, muitas braças num único salto: um grande penhasco
cinzento assomava diante deles, que dava a impressão de ter sido cortado
na vertical com um golpe de faca. Os hobbits não podiam continuar à
frente, e tinham de virar para o oeste ou para o leste. M as o oeste só os
conduziria em direção a mais trabalho e atraso, de volta para o coração das
colinas; o leste os levaria para o precipício externo.
— N ão há outra escolha a não ser ir descendo este fosso, Sam — disse
Frodo. — Vamos ver para onde ele conduz!
— Para um tombo feio, eu aposto! — disse Sam.
O fosso era mais longo e profundo do que parecera. Um pouco mais
abaixo encontraram algumas árvores raquíticas e nodosas, as primeiras que
viam em dias: na maioria, bétulas retorcidas, com um abeto aqui ou ali.
M uitas dessas árvores estavam mortas e secas, mordidas até o cerne p elos
ventos do leste.
Outrora, em dias mais amenos, deveria ter havido um belo conjunto
de árvores no precipício, mas agora, depois de uns cinquenta metros, as
árvores chegavam ao ﬁm, embora velhos troncos quebrados se espalhassem
por quase toda a borda do penhasco. O fundo do fosso, que se estendia ao
longo da borda de uma falha na rocha, era áspero, cheio de pedras
quebradas, e descia de modo abrupto. Quando ﬁnalmente saíram dele,

--- Página 795 ---
Frodo se agachou e se inclinou à frente.
— Olhe! — disse ele. — Acho que descemos um longo trecho, ou
então o penhasco afundou. Está muito mais baixo do que estava, e também
parece mais fácil.
Sam se ajoelhou ao lado dele e com relutância espiou por sobre a
borda, Depois ergueu os olhos para o grande penhasco, mais ao longe e à
esquerda de onde estavam.
— M ais fácil! — grunhiu ele. — Bem, suponho que descer seja
sempre mais fácil que subir. Aqueles que não podem voar, podem saltar!
— M esmo assim, seria um grande salto — disse Frodo. — C erca, bem
ﬁcou de pé por um instante, medindo com os olhos —, cerca de dezoito
braças, eu acho. Não mais que isso,
— E isso é o bastante — disse Sam. — Ugh! C omo eu odeio olhar d
um lugar alto lá para baixo! Mas olhar é melhor que descer.
— M esmo assim — disse Frodo. — Acho que deveríamos descer po
aqui; e acho que vamos ter de tentar. Veja, a rocha aqui é bem diferente do
que aquela que encontramos algumas milhas atrás. Deslizou e se fendeu.
A face externa realmente deixara de ser perpendicular, mas ainda se
inclinava um pouco para fora. Parecia uma grande trincheira ou dique cujos
alicerces tinham se alterado, de modo que seus cursos estavam todos
trançados e desordenados, deixando grandes ﬁssuras e bordas longas e
inclinadas que em alguns lugares eram largas como escadas.
— E, se vamos tentar descer, é melhor tentarmos já. Está
escurecendo cedo. Acho que uma tempestade vem aí.
A mancha enfumaçada das montanhas no leste se perdeu numa
negrura mais profunda que já estava estendendo seus longos braços em
direção ao oeste.
Ouvia-se o murmurar distante de trovões, trazido na brisa que ia
ﬁcando mais intensa. Frodo farejou o ar e olhou desconﬁado para o céu.
Passou o cinto por fora da capa e o apertou, colocando nas costas a mochila
leve; então dirigiu-se para a borda.
— Vou tentar — disse ele.
— Muito bem! — disse Sam desanimado. — Mas eu vou primeiro.
— V ocê? — disse Frodo. — O que o fez mudar de ideia sobre descer?

--- Página 796 ---
N ão mudei de ideia. É apenas bom senso: que vá primeiro aquele que tem
mais probabilidade de escorregar. N ão quero cair em cima do senhor e
derrubá-lo — é insensatez matar dois numa só queda.
Antes que Frodo pudesse detê-lo, Sam se sentou, passou as perna
por sobre a borda, e virou-se, tateando com os pés em busca de um apoio. É
de duvidar que ele um dia tenha feito qualquer coisa mais corajosa a sangue
frio, ou mais imprudente.
— N ão, não! Sam, seu idiota! — disse Frodo. — C om certeza vai s
matar indo desse jeito, sem nem olhar por onde está indo. V olte! — Pegou-o
pelas axilas e o puxou de volta.
— Agora espere um pouco e tenha paciência! Disse ele. Então deitou-
se no chão, debruçando-se sobre a borda e olhando para baixo: mas a luz
parecia estar se apagando rapidamente, embora o sol ainda não se tivesse
posto. — Acho que poderíamos conseguir — disse ele nesse momento. — De
qualquer forma, eu poderia; e você também, se mantivesse a calma e me
seguisse com cuidado.
— N ão sei como pode ter certeza — disse Sam. — Veja bem, o senhor
não pode enxergar o fundo com esta luz. E se atingirmos um ponto onde
não haja nenhum lugar para apoiar os pés e as mãos?
— Voltaremos, eu suponho — disse Frodo.
— É fácil falar — objetou Sam. — M elhor esperar pela manhã,
quando houver mais luz.
— N ão! N ão se eu puder evitar — disse Frodo, com uma estranha e
súbita veemência.
— Não me siga até que eu volte ou o chame.
Agarrando com os dedos a borda rochosa da encosta, deixou-se
descer suavemente, até que seus braços estivessem quase que totalmente
esticados, seus pés encontraram uma saliência. — Um passo abaixo! — disse
ele.
— E essa saliência ﬁca mais larga à direita. Eu poderia ﬁcar de pé lá
sem segurar em lugar nenhum. Vou... — suas palavras foram interrompidas.
A escuridão apressada, agora se adensando com grande rapidez,
precipitou-se do leste e engoliu o céu. H ouve o ruído seco e cortante de um
trovão bem acima deles.

--- Página 797 ---
Um relâmpago de fogo golpeou as colinas. Então veio uma rajada de
vento incontrolável, e com ela, misturado ao seu rugido, chegou um
guincho alto e agudo. Os hobbits tinham ouvido um grito exatamente igual
lá longe no Pântano, quando estavam fugindo da V ila dos H obbits, e mesmo
lá, nas ﬂorestas do C ondado, aquele som lhes congelara o sangue. N o lugar
deserto onde estavam agora, o pavor que provocava era ainda maior:
perfurava-os com lâminas frias de medo e desespero, paralisando coração e
respiração.
Sam caiu duro com o rosto virado para o chão. I nvoluntariamente,
Frodo soltou as mãos da rocha e cobriu os ouvidos e a cabeça. Desequilibrou-
se, escorregou e deslizou para baixo com um grito desesperado.
Sam o ouviu e se arrastou com dificuldade até a borda.
— Senhor, senhor! — chamou ele. — Senhor!
N ão ouviu resposta. V iu-se tremendo da cabeça aos pés, mas tomou
fôlego e mais uma vez gritou: — Senhor! — O vento parecia empurrar sua
voz de volta para a garganta, mas conforme passava, rugindo fosso acima e
por sobre as colinas, um grito fraco de resposta chegou aos ouvidos de Sam:
— Tudo bem, tudo bem! Estou aqui. M as não consigo enxergar nada
Frodo estava chamando com uma voz fraca. N a verdade não estava muito
longe.
Tinha escorregado, e não caído; num solavanco tinha ﬁcado de pé
sobre uma saliência larga, não muitos metros abaixo. Felizmente, a superfície
da rocha naquele ponto se inclinava bastante para trás, e o vento o
pressionara contra o penhasco, d e modo que ele não tinha caído.
Firmou-se um pouco, apoiando o rosto contra a rocha fria, sentindo o
coração disparado. M as ou a escuridão fechara-se completamente, ou então
seus olhos tinham perdido a capacidade de enxergar. Tudo estava negro ao
redor. Ficou imaginando se tinha ficado cego. Respirou fundo.
— Volte! Volte! — gritou a voz de Sam, vinda da escuridão acima.
— N ão posso — disse ele. — N ão estou enxergando nada. E não
consigo achar nenhum lugar onde possa me apoiar. N ão posso me mexer
ainda.
— Que posso fazer, Sr. Frodo? Que posso fazer? — gritou Sam
debruçando-se perigosamente sobre a borda. Por que seu mestre não

--- Página 798 ---
enxergava nada? Estava escuro, certamente, mas não tão escuro assim. Ele
conseguia ver Frodo mais embaixo, uma ﬁgura cinzenta e desamparada,
chapada contra o penhasco. M as estava muito além do alcance de qualquer
mão que pudesse ajudá-lo.
H ouve um outro ruído de trovão; então veio a chuva. N uma cortina
que cegava, misturada com granizo, batia contra o penhasco, extremamente
fria.
— V ou descer até aí — gritou Sam, embora não pudesse dizer como
pretendia fazer isso.
— Não, não! Espere! — gritou Frodo, agora numa voz mais forte. Logo
devo melhorar. J á me sinto melhor. Espere! V ocê não pode fazer nada, sem
uma corda.
— C orda! — exclamou Sam, conversando alucinadamente consigo
mesmo cheio de excitação e alívio. — Eu bem que mereço ser enforcado na
ponta de uma, como uma advertência contra minha cabeça-de-vento. Você
não passa de um idiota cabeça-dura, Sam Gamgi: é isso que o Feitor me dizia
sempre, nas palavras dele. Corda!
— Pare de resmungar! — gritou Frodo, agora recuperado o suﬁciente
para se sentir ao mesmo tempo de bom humor e irritado. — Esqueça o velho
Feitor. V ocê está tentando dizer a si mesmo que tem um pedaço de corda
em seu bolso? Se for isso, trate de usá-la!
— Sim, Sr. Frodo, em minha mochila. C arreguei-a por centenas d
milhas, e me esqueci completamente dela!
— Então mexa-se, e jogue uma ponta aqui para baixo!
Rapidamente Sam desaﬁvelou a mochila e a remexeu. Realmente, no
fundo, havia um rolo da corda cinza-prateada feita pelo povo de Lórien.
Jogou uma ponta para Frodo.
A escuridão pareceu se desvanecer aos olhos dele, ou então sua visão
estava voltando. C onseguiu ver a linha cinzenta conforme ela veio
descendo e balançando, e teve a impressão de que ela emanava um leve
brilho prateado. Agora que achara algum ponto na escuridão para ﬁxar os
olhos, sentia-se menos zonzo.
Jogando o peso do corpo para frente, amarrou firmemente a ponta da
corda em volta da cintura, e depois agarrou-a com as duas mãos.

--- Página 799 ---
Sam recuou e escorou os pés num tronco, a um ou dois metros da
borda.
Sendo em parte puxado, e em parte escalando, Frodo subiu e se jogou
no chão.
Trovões rosnavam e roncavam na distância, e a chuva ainda caía
pesada. Os hobbits se arrastaram de volta para dentro do fosso, mas lá não
encontraram muito abrigo.
Filetes de água começavam a descer; logo se transformaram em jatos
que espirravam e borrifavam nas pedras, jorrando por sobre o penhasco
como as calhas de um vasto telhado.
— Eu já estaria quase afogado lá embaixo, ou já teria sido levado pelas
águas — disse Frodo. — Que sorte você ter aquela corda!
— A sorte teria sido maior se eu tivesse pensado nela antes — disse
Sam.
— Talvez o senhor se lembre deles colocando as cordas no barco,
quando estávamos partindo: na terra dos elfos. Gostei delas, e enﬁei um rolo
na minha mochila. Parece que foi anos atrás. “Pode ser uma ajuda em
muitas necessidades”, disse ele: Haldir, ou um deles. E estava certo.
— É uma pena que eu não tenha pensado em trazer um outro
pedaço disse Frodo —, mas nós deixamos a C omitiva em meio a tanta pressa
e confusão.
Se tivéssemos corda suﬁciente, poderíamos usá-la para descer. Qual é
o comprimento da sua? Sam a examinou lentamente, medindo-a com os
braços: — Cinco, dez, vinte, trinta varas, mais ou menos — disse ele.
— Quem teria imaginado! — exclamou Frodo.
— Quem? — disse Sam. — Os elfos são pessoas maravilhosas. A cord
parece um pouco ﬁna, mas é resistente: e macia como leite nas mãos. E
comprime-se bem, e é levíssima. Um povo maravilhoso, sem dúvida.
— Trinta varas! — disse Frodo fazendo cálculos. — Acho que seria o
suficiente. Se a tempestade passar antes do cair da noite, eu vou tentar.
— A chuva já está quase parando — disse Sam -, mas não vá fazer
nada arriscado no escuro de novo, Sr. Frodo! Ainda não me recupere
daquele grito no vento, se é que o senhor conseguiu se recuperar. O som era
parecido com o de um C avaleiro N egro — mas de um pairando no ar, se é

--- Página 800 ---
que eles podem voar. Estou pensando que seria melhor nos deitarmos nesta
fenda até o fim da noite.
— E eu estou pensando que não vou desperdiçar nenhum momento
além do necessário, preso nessa borda com os Olhos da Terra Escura olhando
por sobre o pântano — disse Frodo.
C om isso se levantou e dirigiu-se ao fundo do fosso outra vez. Olhou
para cima. O céu clareava de novo no leste. A orla da tempestade se erguia,
rasgada e molhada, e a batalha principal tinha passado, indo estender suas
grandes asas sobre os Emyn Muil, onde os pensamentos escuros de Sauron se
concentraram por um tempo. Desse ponto mudou de rumo, golpeando o
Vale do Anduin com granizo e relâmpagos, e lançando sua sombra sobre
M inas Tirith com a ameaça da guerra. Então, caindo sobre as montanhas, e
se formando em grandes espirais, rolou lentamente por sobre Gondor e as
fronteiras de Rohan, até que bem distante os C avaleiros na planície viram
suas torres negras se movendo atrás do sol, conforme cavalgavam para o
oeste.
Mas ali, sobre o deserto e os pântanos mal cheirosos, o céu do início da
noite, de um azul profundo, se abria mais uma vez, e algumas estrelas
pálidas apareciam, como pequenos buracos brancos no dossel sobre a lua
crescente.
— É bom conseguir enxergar outra vez — disse Frodo, respirando
fundo.
— Sabe, pensei por uns momentos que tinha perdido a visão. Devido
ao relâmpago ou coisa pior. N ão conseguia enxergar nada, de jeito nenhum,
até que a corda cinzenta foi descendo. Ela parecia tremeluzir, de alguma
forma.
— Ela realmente tem uma aparência de prata no escuro — disse Sam.
N ão tinha notado antes, embora não possa me lembrar de tê-la tirado da
mochila desde que a enﬁei lá. M as se está tão decidido a descer, Sr. Frodo
como vai usá-la? Trinta varas, ou digamos cerca de dezoito braças: isso não é
mais do que o senhor supôs ser a altura do Penhasco.
Frodo pensou um pouco. — Amarre-a naquele tronco, Sam! — disse
ele.
— Então acho que vou atender a seu pedido desta vez e deixá-lo ir

--- Página 801 ---
primeiro. V ou abaixá-lo, e você não precisa fazer nada além de usar seus pés
e mãos para se afastar da rocha. Vai ajudar, porém, se você se apoiar em
alguma saliência e me der um descanso.
Quando estiver lá embaixo, eu descerei.
— M uito bem — disse Sam num tom pesado. — Se precisa ser assim
façamos isso logo! — Pegou a corda e ﬁxou-a ﬁrmemente no tronco mais
próximo à borda; então amarrou a outra ponta na própria cintura.
Relutante, voltou-se e se preparou para passar por cima da borda mais uma
vez.
N ão teve, entretanto, nem metade da diﬁculdade que esperara.
Parecia que a corda lhe dava conﬁança, embora ele tenha fechado os olhos
uma ou duas vezes quando olhou para baixo por entre seus pés. H avia um
ponto incômodo, onde não havia saliência e a parede era íngreme e até
socavada num pequeno trecho; ali ele escorregou e ﬁcou pendurado na
linha prateada. M as Frodo o abaixou devagar e com ﬁrmeza, e ﬁnalmente
tudo se acabou. O maior medo de Sam era de que a corda terminasse
enquanto ele ainda estivesse muito elevado, mas ainda havia uma boa
laçada nas mãos de Frodo quando ele chegou ao fundo e gritou:
— Estou no chão! — A voz veio clara lá de baixo, mas Frodo não
conseguia vê-lo; a capa cinzenta dos elfos se confundia com o crepúsculo.
Frodo levou um tempo bem maior para descer. Estava com a corda
em volta da cintura e ela estava presa em cima, e ele a tinha diminuído de
modo que o segurasse no ar antes que ele atingisse o solo; ainda assim, Frodo
não queria arriscar uma queda, e não tinha a mesma conﬁança que Sam
naquela linha cinzenta e ﬁna. M esmo assim, encontrou dois pontos onde
teve de confiar unicamente nela: superfícies lisas onde não havia apoio nem
mesmo para seus fortes dedos de hobbit, e onde as saliências eram muito
separadas.
Mas finalmente ele também conseguiu descer.
— Bem! — exclamou ele. — Conseguimos! Escapamos das Emyn Muil
E agora, o que temos à frente, eu me pergunto? Talvez logo estejamos
suspirando por uma boa rocha firme sob os pés outra vez.
M as Sam não respondeu: estava olhando para trás, em direção ao
penhasco.

--- Página 802 ---
— I diotas cabeças-duras! — disse ele. — Parvos! M inha bela corda
Ali está ela, amarrada a um tronco, e nós aqui no fundo. Uma ótima
escadinha para aquele Gollum caviloso, a melhor que poderíamos ter
deixado. M elhor colocar uma placa dizendo por onde formos! Achei que
tudo estava parecendo fácil demais.
— Se você conseguir pensar em alguma forma pela qual pudéssemos
ao mesmo tempo ter usado a corda e tê-la trazido conosco, então pode
passar o título de idiota cabeça-dura para mim, ou qualquer outro nome que
o velho Feitor lhe tenha dado — disse Frodo. — Suba lá, desamarre a corda e
pule, se quiser!
Sam coçou a cabeça.
— N ão, não consigo pensar agora, com as suas desculpas — disse ele.
— M as não gosto de deixá-la aqui, e isso é fato. — Acariciou a ponta da
corda e mexeu nela suavemente. — É difícil separar-me de alguma coisa
trazida da terra dos elfos. Feita pela própria Galadriel, talvez. Galadriel —
murmurou ele, balançando a cabeça com tristeza. Ergueu os olhos e deu um
último puxão na corda, como se estivesse dizendo adeus.
Para a total surpresa de ambos os hobbits, a corda se soltou. Sam caiu
para trás, e a corda deslizou e foi se enrolando sobre seu corpo, laçada após
laçada. Frodo riu.
— Quem amarrou a corda? — disse ele. — Ainda bem que não se
soltou antes. E pensar que confiei todo o meu peso em seu nó!
Sam não riu.
— Posso não ser muito bom para escalar penhascos, Sr. Frodo — disse
ele num tom ofendido —, mas eu sei alguma coisa sobre cordas e nós. É de
família, como se diz. M eu bisavô e meu tio Andy depois dele, aquele que era
o irmão mais velho do Feitor, ele teve uma cordoaria perto do C ampo da
Corda por muitos anos.
E eu a amarrei muito ﬁrme ao tronco, da melhor maneira que
qualquer um poderia ter feito, no Condado ou fora dele.
— Então a corda deve ter-se partido — esgarçada pela borda da
rocha, eu acho — disse Frodo.
— Aposto que não! — disse Sam numa voz ainda mais ofendida
Abaixou-se e examinou as pontas. — N enhuma das duas coisas. N enhum

--- Página 803 ---
fiapo!
— Então receio que tenha sido o nó — disse Frodo.
Sam balançou a cabeça e não respondeu. Estava passando a corda
pelos dedos pensativamente.
— Pense o que quiser, Sr. Frodo — disse ele ﬁnalmente —, mas eu
acho que a corda se soltou sozinha — quando eu chamei. — Enrolou-a e a
colocou carinhosamente na mochila.
— C ertamente se soltou — disse Frodo —, e esta é a coisa mais
importante. M as agora temos de pensar em nosso próximo passo. A noite
caíra em breve. Como são belas as estrelas e a lua!
— Elas realmente alegram o coração, não é? — disse Sam erguendo os
olhos.
— São élﬁcas, de alguma forma. E a lua está crescendo. N ão a vemo
há uma ou duas noites neste clima nebuloso. Agora está começando a
fornecer uma bela luz.
— Sim — disse Frodo -, mas não estará cheia a não ser dentro de
alguns dias. N ão acho que devemos tentar os pântanos com a luz de uma
meia-lua.
Sob as primeiras sombras da noite eles partiram no estágio seguinte de
sua jornada.
Depois de um tempo, Sam se voltou e olhou para o caminho pelo qual
tinham vindo. A boca do fosso era uma fenda negra no penhasco escuro.
— Estou feliz porque temos a corda — disse ele. Deixamos um
pequeno enigma para o salteador, de qualquer forma. Ele pode testar seus
nojentos pés chatos naquelas saliências!
Foram andando com cuidado e afastando-se da borda do penhasco,
em meio a uma região erma feita de seixos e pedras rudes, molhadas e
escorregadias devido à chuva pesada. O solo ainda descia com grande
inclinação. N ão tinham avançado muito quando encontraram uma grande
fissura que se abria subitamente negra diante de seus pés. Não era larga, mas
era larga demais para se saltar sobre ela na luz fraca. Tiveram a impressão de
escutar a água borbulhando nas suas profundezas. A fenda descrevia uma
curva à esquerda deles, em direção ao norte, voltando para as colinas,
barrando assim a estrada naquela direção, pelo menos enquanto estivesse

--- Página 804 ---
escuro.
É melhor tentarmos um caminho de volta em direção ao sul, ao longo
da linha do penhasco, eu acho — disse Sam. — Podemos encontrar algum
canto lá, ou até uma caverna, ou algo parecido.
— Suponho que sim — disse Frodo. — Estou cansado, e acho que não
posso ir tropeçando em pedras por muito mais tempo esta noite — embora
odeie pensar no atraso.
Gostaria que houvesse uma trilha bem visível à nossa frente: então
continuaria até que minhas pernas fraquejassem.
N ão foi nem um pouco mais fácil o caminho ao longo dos pés
quebrados das Emyn M uil. N em Sam achou qualquer canto ou saliênci
onde pudessem se abrigar: apenas encostas nuas e rochosas se enrugavam
junto ao penhasco, que agora subia de novo, mais alto e mais íngreme
conforme eles iam voltando. No fim, exaustos, eles apenas se jogaram no solo
sob o abrigo de uma pedra que jazia não muito longe do pé do precipício.
Ali ﬁcaram algum tempo sentados, aconchegados tristemente um ao
outro na noite fria e rochosa, enquanto o sono se apoderava deles, apesar de
tudo o que fizessem para afastálo.
A lua agora subia alta e clara. Sua luz tênue e branca acendia as faces
das rochas e molhava as paredes frias e enrugadas do precipício,
transformando toda a ampla escuridão ao redor num cinza pálido e frio,
cortado por sombras negras.
— Bem! — disse Frodo, levantando-se e trazendo a capa para mais
perto do corpo. — Durma um pouco, Sam, e pegue meu cobertor. V ou
caminhar por aí e montar guarda.
— De repente ﬁcou imóvel, e agachando-se agarrou Sam pelo braço
— O que é aquilo? — sussurrou ele. — Olhe lá, em cima do penhasco!
Sam olhou e puxou o ar fortemente através dos dentes.
— Ssss! — disse ele. — É exatamente isso. É aquele Gollum! C obras e
lagartos! E pensar que eu imaginei que tínhamos confundido a criatura com
nossa pequena descida pela rocha! Olhe para ele!
Parece uma aranha rastejando numa parede.
Descendo a face de um precipício, íngreme e quase lisa ao que
parecia no luar pálido, uma pequena ﬁgura negra vinha com suas ﬁnas

--- Página 805 ---
pernas abertas. Talvez suas mãos e pés moles e pegajosos estivessem
encontrando fendas e apoios que um hobbit jamais poderia ter visto ou
usado, mas parecia que ele estava simplesmente descendo com patas
viscosas, como algum bicho grande à espreita, semelhante a um inseto. E
estava descendo de cabeça para baixo, como se farejasse o caminho. De vez
em quando erguia a cabeça devagar, jogando-a para trás sobre seu pescoço
longo e fino, e os hobbits viram de relance duas pequenas luzes brilhantes, os
olhos dele, que Piscavam à luz da lua por um instante, e em seguida eram
rapidamente cobertos pelas pálpebras outra vez.
— O senhor acha que ele consegue nos enxergar? — disse Sam.
— N ão sei — disse Frodo baixinho —, mas acho que não. M esmo para
olhos amigos é difícil enxergar essas capas élﬁcas: eu não posso vê-lo na
sombra, mesmo a apenas alguns passos de distância. E ouvi dizer que ele não
gosta de sol ou lua.
— Então por que está descendo exatamente por aqui? — perguntou
Sam.
— Quieto, Sam! — disse Frodo. — Talvez ele possa nos farejar. E tem
o ouvido tão aguçado quanto o dos elfos, julgo eu. Acho que agora ouviu
alguma coisa: nossas vozes, provavelmente. Gritamos um bocado lá atrás, e
estávamos conversando alto demais até um minuto atrás.
— Bem, não o aguento mais — disse Sam. — Desta vez ele está
exagerando, e vou lhe dizer umas palavrinhas, se puder, N ão acho agora
que conseguiríamos escapar dele, de qualquer forma. — C obrindo bem o
rosto com o capuz cinza, Sam se arrastou furtivamente na direção do
penhasco.
— C uidado! — sussurrou Frodo, vindo atrás. — N ão o assuste! Ele 
mais perigoso do que parece.
A ﬁgura negra e rastejante já tinha descido três quartos do penhasco,
e talvez já estivesse a uns quinze metros ou menos da base. Agachados e
imóveis como pedras à sombra de um grande rochedo, os hobbits o
vigiavam. Parecia que ele estava passando por um trecho difícil, ou que
estava preocupado com alguma coisa. Podiam ouvi-lo farejando, e de vez
em quando percebiam também o som de sua respiração chiada, que soava
como uma praga. Ergueu a cabeça, e os hobbits tiveram a impressão de tê-lo

--- Página 806 ---
ouvido cuspir. Depois continuou outra vez. Agora podiam ouvir sua voz
rangendo e assobiando.
— Ach, sss! C uidado, meu precioso! Devagar se vai ao longe. N ã
devemos arrisscar nosso pessscoço, devemos, precioso? N ão, precioso
gollum. — Ergueu a cabeça de novo, piscou para a lua, e rapidamente
fechou os olhos. — Odiamos ela — chiou ele. — Sssórdida, ssórdida luz que
fica tremendo e nos esspionando, precioso — machuca nossos olhos.
Estava chegando embaixo, e seus chiados ﬁcaram mais agudos e
audíveis.
— Onde esstá, onde esstá: meu Precioso, meu Precioso? É nosso, é
sim, e nós quer ele. Os ladrões, os ladrões, os ladrõezinhos nojentos. Onde
estão com meu Precioso? Malditos! Nós odeia eles.
— Não parece que ele sabia que estávamos aqui, parece? — sussurrou
Sam. — E o que é o Precioso dele? Ele quer dizer o...
— Pssiu! — fez Frodo. — Ele está chegando perto agora, perto o
suficiente para escutar um sussurro.
Realmente, Gollum parara de repente outra vez, e a grande cabeça
sobre o pescoço esquelético virava de um lado para o outro, como se ele
tentasse escutar algo. Os olhos opacos estavam semicerrados. Sam se
conteve embora seus dedos estivessem crispados.
Seus olhos, cheios de ódio e,nojo, estavam ﬁxos na miserável criatura,
que agora começava a se mexer outra vez, ainda sussurrando e chiando
para si mesma.
Finalmente já estava a menos de quatro metros do chão, bem acima
da cabeça deles. N aquele ponto havia uma descida brusca, pois a rocha
estava levemente socavada, e até mesmo Gollum não conseguia encontrar
qualquer tipo de apoio.
Parecia estar tentando se virar, de modo que descesse com as pernas
primeiro, quando de repente, com um guincho agudo, ele caiu. C onforme
caía, enroscou os braços e as pernas em volta do corpo, como uma aranha
cujo fio do qual pende se rompe.
Sam saiu do esconderijo e num instante atravessou o espaço que o
separava do penhasco com alguns saltos. Antes que Gollum pudesse se
levantar, já estava em cima dele. M as Gollum superou suas expectativas,

--- Página 807 ---
mesmo pego daquele jeito, de repente, de surpresa depois de uma queda.
Antes que Sam pudesse prendê-lo, pernas e braços compridos estavam em
volta de seu corpo, segurando-lhe os braços, e um agarrão ﬁrme, mole mas
terrivelmente forte, o esmagava como cordas que se apertam lentamente;
dedos pegajosos tateavam à procura de sua garganta. Depois dentes aﬁados
morderam-lhe o ombro. Tudo que Sam podia fazer era projetar para o lado
sua cabeça dura e redonda contra o rosto da criatura. Gollum chiava e
cuspia, mas não o soltava.
Sam se teria dado mal se estivesse sozinho. M as Frodo deu um salto e
tirou Ferroada da bainha. C om a mão esquerda, puxou para trás a cabeça de
Gollum, agarrando-lhe os cabelos ﬁnos e escassos, esticando-lhe o longo
pescoço, forçando seus olhos opacos e venenosos a olhar para o céu.
— Solte, Gollum! — disse ele. — Esta é Ferroada. V ocê já a viu ante
Solte, ou vai senti-la desta vez! Vou lhe cortar a goela!
Gollum teve um colapso e ﬁcou solto como barbante molhado. Sam se
levantou, apalpando o ombro. Os olhos queimavam de ódio, mas ele não
pôde se vingar: seu miserável inimigo estava rastejando sobre as pedras,
choramingando.
— N ão nos machuquem! N ão deixe que nos machuquem, Precioso
N ão vão nos machucar, vão, esses bons e pequenos hobbitses? N ão
queríamos fazer mal algum, mas eles pulou em nós como gatos em cima de
pobres ratinhos, é sim, precioso. E estamos tão sozinhos, gollum. Vamos ser
bonzinhos para eles, muito bonzinhos, se eles forem bonzinhos para nós, não
é? Sim, sssim.
— Bem, que vamos fazer com essa coisa? — disse Sam. — Amarrá-lo
para que não possa mais ficar nos seguindo e nos espionando, eu diria.
— M as isso nos mataria, nos mataria — choramingou Gollum
Hobbitsezinhos cruéis.
Amarrar nós neste lugar frio e nos deixar, gollum, Gollum. — Soluço
subiram-lhe pela garganta gorgolejante.
— N ão — disse Frodo. — Se vamos matá-lo, é melhor fazer o serviço
direito. M as não podemos fazer isso, não no pé em que estão as coisas. Pobre
patife! Não nos fez mal algum.
— Ah não, é? — disse Sam esfregando o ombro. — De qualque

--- Página 808 ---
forma, teve a intenção, e continua tendo, eu garanto. Estrangular-nos
enquanto dormimos, esse é o plano dele.
— Suponho que sim — disse Frodo. — M as o que pretende fazer é
outro assunto. — Fez uma pausa e ﬁcou pensando. Gollum ﬁcou imóvel,
mas parou de choramingar. Sam tinha os olhos cravados nele, furioso.
Frodo teve a impressão de ouvir, claras mas distantes, vozes vindas
do passado:
— É uma pena que Bilbo não tenha apunhalado aquela criatura vil,
quando teve a chance!
— Pena? Foi justamente Pena que ele teve. E misericórdia. N ã
atacar sem necessidade.
— Não sinto nenhuma pena de Gollum. Ele merece morrer.
— M erece! Suponho que sim. M uitos que vivem merecem morrer E
alguns que merecem viver morrem. V ocê Pode dar-lhes vida? Então não
seja tão ávido para condenar à morte em nome da justiça, temendo por sua
própria segurança. Nem mesmo os sábios conseguem ver os dois lados.
— M uito bem — respondeu ele em voz alta, abaixando a espada. —
M as ainda estou com medo. E mesmo assim, como você pode ver, não vou
tocar na criatura. Pois, agora que o vejo, realmente sinto pena dele.
Sam ﬁcou olhando para seu mestre, que parecia estar conversando
com alguém que não estava lá. Gollum ergueu a cabeça.
— Sssim, somos patifes, precioso — choramingou ele. — M iséria,
miséria! Os hobbits não vão matar nós, hobbits bonzinhos.
— N ão, não vamos — disse Frodo. — M as também não vamos soltá
lo, V ocê está cheio de maldade e traição, Gollum. Vai ter de vir conosco, isso
é tudo, e vamos vigiá-lo. M as deve nos ajudar, se puder. O bem com o bem
se paga.
— Sssim, realmente! — disse Gollum sentando-se. — H obbit
bonzinhos. Vamos com eles. Achar para eles caminhos seguros na escuridão,
sim, vamos. E para onde vão nestas terras frias e escuras? N ós ﬁca
pensando, sim, nós ﬁca pensando. — Olhou para eles, e um brilho fraco de
esperteza e avidez iluminou por um segundo seus olhos opacos que
piscavam.
Sam lhe fez uma careta e chupou os dentes; mas teve a impressão de

--- Página 809 ---
sentir que havia algo estranho sobre a disposição de seu mestre e que o
assunto estava acima de qualquer discussão. M esmo assim, ﬁcou assustado
com a resposta de Frodo.
Frodo olhou direto nos olhos de Gollum, que se esquivaram e se
voltaram para o outro lado.
— I sso você sabe, ou pode imaginar, Sméagol disse ele numa voz
baixa e severa. — Estamos indo para M ordor, é claro. E você sabe o caminho
para lá, eu suponho.
— Ach, sss! — disse Gollum, cobrindo os ouvidos com as mãos, como
se aquela franqueza, e a menção direta dos nomes, o machucassem. —
I maginamos, sim, imaginamos — sussurrou ele —, e não queríamos que eles
fossem, queríamos? N ão, precioso, não os hobbits bonzinhos. C inzas, cinzas e
poeira, e sede há lá; e poços, poços, poços, e orcs, milhares de orcs. H obbits
bonzinhos não devem ir para — ss — lugares assim.
— Então você esteve lá? — insistiu Frodo. — E está sendo atraído de
volta, não está?
— Sssim, sssim. N ão! — gritou Gollum. — Uma vez, foi por acaso, nã
foi, precioso? Sim, por acaso. M as não vamos voltar, não, não! — Então, de
repente, sua voz e sua língua mudaram, e ele emitiu um soluço gutural, e
falou, mas não para eles, — Deixe-me em paz, gollum! V ocê me machuca
Olhe minhas pobres mãos, gollum. Eu, nós, eu não quero voltar. N ão consigo
encontrá-lo. Estou cansado. Eu, nós não conseguimos encontrá-lo, gollum,
gollum, não, não, em lugar nenhum. Estão sempre acordados. Anões,
homens, e elfos, elfos terríveis de olhos brilhantes. N ão consigo encontrá-lo.
Ach! — Levantou-se e cerrou a mão comprida num punho ossudo e
descarnado, acenando na direção do leste. — N ão vamos! — gritou ele. —
N ão por você. — Então teve outro colapso. — Gollum, gollum —
choramingou ele com o rosto virado para o chão. — N ão olhe para nós! V á
embora! Vá dormir!
— Ele não vai dormir nem vai embora porque você mandou,
Sméagol! Disse Frodo.
— M as se realmente quer ﬁcar livre dele de novo, então deve me
ajudar. E receio que isso signiﬁque encontrar para nós um caminho que leve
a ele. Mas não precisa fazer o caminho todo, só até os portões da terra dele.

--- Página 810 ---
Gollum sentou-se de novo e olhou-o por debaixo das pálpebras. — Ele
está lá — grasnou ele. — Sempre lá. Os orcs vão levá-los por todo o caminho
Fácil achar orcs a leste do Rio. Não peça para Sméagol. Pobre, pobre Sméagol,
ele foi embora faz tempo. Eles tomaram seu Precioso, e ele está perdido
agora.
— Talvez possamos encontrá-lo de novo, se você vier conosco —
disse Frodo.
— Não, não, nunca! Ele perdeu seu Precioso — disse Gollum.
— Levante-se! — disse Frodo.
Gollum se levantou e encostou-se contra o penhasco.
— Agora! — disse Frodo. — É mais fácil Para você achar um caminho
de dia ou de noite? Estamos cansados; mas se escolher a noite, partiremos
esta noite.
— As grandes luzes machucam nossos olhos, machucam sim —
choramingou Gollum. — N ão sob a C ara Branca, ainda não. Ela vai para trá
das colinas logo, ssim. Descansem um pouco primeiro, hobbits bonzinhos!
— Então sente-se — disse Frodo. — E não se mexa!
Os hobbits se sentaram perto dele, um de cada lado, com as costas
contra a parede rochosa, descansando as pernas. Não houve necessidade de
qualquer combinação por meio de palavras: sabiam que não deviam dormir
nem por um segundo.
Lentamente a lua desapareceu. Sombras caíram das colinas, e tudo
ﬁcou escuro diante deles. O céu se encheu de estrelas claras. N inguém se
mexia. Gollum estava sentado com as pernas dobradas, os joelhos sob o
queixo, as mãos e os pés chatos esborrachados no chão, os olhos fechados;
mas parecia tenso, como se estivesse pensando ou tentando escutar algo.
Frodo olhou de lado para Sam. Os olhos se encontraram e ele
entenderam.
Relaxaram, recostando as cabeças, fechando ou dando a impressão de
fechar os olhos. Logo se podia ouvir o som de sua respiração suave. As mãos
de Gollum se crisparam um pouco. Quase imperceptivelmente, sua cabeça
virou para a direita e para a esquerda, e primeiro um olho e depois o outro
abriram uma fresta. Os hobbits não fizeram nenhum sinal.
De repente, com velocidade e agilidade assustadoras, direto do chão,

--- Página 811 ---
com um salto de um gafanhoto ou um sapo, Gollum pulou à frente dentro
da escuridão. M as era exatamente isso que os hobbits esperavam. Sam
estava em cima dele antes que tivesse dado dois passos depois do salto.
Frodo, vindo atrás, agarrou-lhe as pernas e o jogou no chão.
— Sua corda pode se mostrar útil de novo, Sam — disse ele.
Sam pegou a corda. — E aonde o senhor estava indo nessas terras
frias e desertas, Sr. Gollum? — rosnou ele. — N ós se pergunta, é sim, nós se
pergunta. Estava procurando algum de seus amigos orcs, eu garanto.
C riatura má e traiçoeira. É em volta de seu pescoço que esta corda vai ﬁcar,
e com um nó bem apertado.
Gollum ﬁcou quieto e não tentou mais nenhum truque. N ão
respondeu a pergunta de Sam, mas lançou-lhe um olhar rápido e venenoso.
— Só precisamos de alguma coisa para controlá-lo — disse Frodo
Queremos que ele ande, então não adianta amarrar-lhe as pernas — ou os
braços, parece que ele os usa bastante. Amarre uma ponta no tornozelo, e
agarre firme a outra ponta.
Segurou Gollum com os pés, enquanto Sam fazia o nó. O resultad
disso surpreendeu aos dois. Gollum começou a gritar, um som fraco,
cortante, muito horrível de escutar.
C ontorceu o corpo, tentando levar a boca até o tornozelo e morder a
corda. Continuou gritando.
Finalmente Frodo se convenceu de que ele estava realmente
sofrendo; mas não podia ser por causa do nó. Examinou-o e viu que não
estava apertado demais, na verdade nem apertado o suﬁciente. O gesto de
Sam fora mais gentil que suas palavras.
— Que há com você? — perguntou ele. — Se vai tentar fugir, precisa
ser amarrado; mas não queremos machucá-lo.
— I sso machuca nós, isso machuca nós — chiou Gollum. — C ongela
morde! Os elfos trançaram a corda, malditos! H obbits maldosos e cruéis! É
por isso que nós está tentando escapar, é claro que é por isso, precioso. J á
desconﬁava que eles eram hobbits cruéis. Eles visita os elfos, elfos ferozes
com olhos brilhantes. Tire essa corda de nós, ela machuca nós.
— N ão, não vou tirá-la de você — disse Frodo —, a não ser — parou
por um momento, pensando —, a não ser que haja uma promessa que você

--- Página 812 ---
possa fazer e na qual eu possa confiar.
— Sim, ssim — disse Gollum, ainda se contorcendo e agarrando o
tornozelo. — Isso nos machuca. Nós juramos fazer o que ele deseja.
— Jura? — disse Frodo.
— Sméagol — disse Gollum de repente e numa voz clara, abrindo
completamente os olhos e lançando a Frodo um olhar estranho. — Sméago
vai jurar sobre o Precioso.
Frodo empertigou-se, e Sam mais uma vez se assustou com suas
palavras e sua voz severa.
— Sobre o Precioso? C omo ousa? — disse ele. — Pense! Um anel par
todos governar e na Escuridão aprisioná-los. — V ocê faria sua promessa em
nome disso, Sméagol? I sso irá prendê-lo. M as isso é mais traiçoeiro que você
Pode torcer suas palavras. Cuidado!
Gollum se agachou.
— Sobre o Precioso, sobre o Precioso! — repetiu ele.
— E o que você juraria? — perguntou Frodo.
— Ser muito, muito bom — disse Gollum. Depois, arrastando-se até o
pés de Frodo, ajoelhou-se diante dele, sussurrando numa voz rouca: um
tremor tomou conta de seu corpo, como se as palavras lhe abalassem os
próprios ossos de medo.
— Sméagol jura que nunca, nunca permitirá que Ele o tenha. N unca
Sméagol vai salvá-lo. Mas precisa jurar sobre o Precioso.
— N ão, não sobre ele — disse Frodo, descendo os olhos até ele e
sentindo uma compaixão austera. — Tudo o que deseja é vê-lo e tocá-lo, se
puder, embora saiba que isso o deixaria louco. N ão sobre ele. J ure por ele, se
quiser. Pois você sabe onde ele está. Sim, você sabe, Sméagol. Está diante d
você.
Por um momento, Sam teve a impressão de que seu mestre crescera e
de que Gollum havia encolhido: uma sombra altiva e austera, um senhor
Poderoso que escondia seu brilho numa nuvem cinzenta, e aos seus pés
tinha um cachorrinho ganindo. Apesar disso, os dois eram de alguma forma
aparentados e não estranhos: podiam atingir a mente um do outro. Gollum
se levantou e começou a bater de leve com as patas em Frodo, acariciando
seus joelhos.

--- Página 813 ---
— Para o chão, para o chão! — disse Frodo. — Agora, fale de sua
promessa!
— N ós promete, sim, nós promete! — disse Gollum. — V ou servir ao
mestre do Precioso. Bom mestre, bom Sméagol, gollum, gollum! — D
repente, começou a chorar e a morder o tornozelo outra vez.
— Desamarre a corda, Sam! — disse Frodo.
Relutante, Sam obedeceu. I mediatamente, Gollum se levantou 
começou a saltitar, como um vira-latas que depois de açoitado é acariciado
pelo dono. Desde esse momento, uma mudança, que durou algum tempo,
operou-se nele. Ao falar chiava e choramingava menos, e se dirigia aos seus
companheiros diretamente, e não à sua própria e preciosa pessoa. Se os
hobbits se aproximassem ou ﬁzessem qualquer movimento súbito, ele se
encolhia e recuava, e também evitava o toque de suas capas élﬁcas; mas era
amigável e na verdade dava pena ver como se esforçava para agradar. Era
capaz de rir às gargalhadas e fazer cabriolagens, por qualquer brincadeira, ou
até mesmo se Frodo lhe dirigisse a palavra com gentileza, e de chorar se
Frodo o repelisse.
Sam não lhe dizia quase nada. Suspeitava dele agora mais do que
nunca e, se isso fosse possível, gostava menos do novo Gollum, o Sméagol, do
que do antigo.
— Bem, Gollum, ou como quer que devamos chamá-lo — disse ele
Agora vamos! A lua já se foi, e a noite está passando. É melhor partirmos!
— Sim, sim — concordou Gollum, saltitando. — Vamos! Só há um
caminho que vai da extremidade norte até a extremidade sul. Eu o
encontrei, é sim. Os orcs não o usam. Os orcs não atravessam o Pântano, ele
o contornam andando milhas e milhas. M uita sorte que vocês vieram por
aqui. Muita sorte que encontraram Sméagol, é sim. Sigam Sméagol!
Deu alguns passos e olhou para trás de um modo inquisitivo, como
um cachorro que os convidasse para um passeio.
— Espere um pouco, Gollum! — gritou Sam. — N ão vá muito n
frente! Vou ficar nos seus calcanhares, e tenho a corda à mão.
— Não, não! — disse Gollum. — Sméagol prometeu.
Nas profundezas da noite, sob estrelas claras e agudas, eles partiram.
Gollum os conduziu de volta em direção ao norte, pelo caminho

--- Página 814 ---
através do qual tinham vindo; então desviou bruscamente para a direita,
distanciando-se da borda íngreme dos Emyn M uil, descendo as encostas
partidas e pedregosas em direção aos brejos lá embaixo.
Eles iam sumindo rápida e suavemente na escuridão. Ao longo de
todas as léguas de desolação que ﬁcavam diante dos portões de M ordor,
fazia-se um silencio negro.

--- Página 815 ---
CAPÍTULO II: A PASSAGEM DOS PÂNTANOS
 
Gollum se movimentava com rapidez, com a cabeça e o pescoço
jogados para frente, muitas vezes usando as mãos além dos pés. Frodo e Sam
tinham de se esforçar para manter o ritmo dele; mas não parecia que Gollum
tinha qualquer ideia de escapar, e se os hobbits ﬁcavam para trás, ele se
virava e os esperava. Depois de um tempo chegaram à borda do fosso
estreito que já tinham atingido antes, mas agora estavam mais distantes das
colinas.
— Aqui está! — gritou ele. — H á uma descida por dentro, é sim
Agora nós segue por ela — ali, por ali. — Apontou ao sul e ao leste, na
direção dos pântanos. O cheiro nauseabundo chegava-lhes às narinas,
pesado e pestilento mesmo no ar fresco da noite.
Gollum subiu e desceu ao longo da borda, e ﬁnalmente os chamou.
Aqui! Podemos descer por aqui. Sméagol foi por esse caminho uma vez: fu
por aqui, escondendo-me dos orcs.
Foi na frente, e seguindo-o os hobbits desceram para dentro da
escuridão.
N ão foi difícil, pois a fenda nesse ponto tinha uma profundidade de
apenas uns quatro metros e meio, e cerca de três metros e meio de largura.
N o fundo corria um ﬁo de água: de fato era o leito de um dos muitos
pequenos riachos que desciam das colinas para alimentar as Poças
estagnadas e os atoleiros mais além. Gollum virou à direita, mais ou menos
em direção ao sul, e avançou afundando os pés no riacho raso e pedregoso.
Parecia muito satisfeito por sentir a água, e ria consigo mesmo,
algumas vezes até grasnando numa espécie de canção.
 
Frio seco chão que morde a mão, pros pés é duro.
Pedra e seixo
sem carne veja , é osso puro.
Mas lago e rio molhado e frio:
tão bom pros pés! E agora me deixe...
 
— H a! H a! Deixe o quê? — disse ele, olhando de lado para os hobbits

--- Página 816 ---
V ou lhes dizer — grasnou ele. — Ele já adivinhou há muito tempo, Bolseiro
adivinhou. — Um brilho surgiu em seus olhos e Sam, captando-o na
escuridão, achou aquilo muito pouco agradável.
 
Como a morte sem calor; vive sem respirar;
sem sede, sempre a beber; encouraçado sem tilintar
No seco sua derrota, acha que uma ilhota é alto monte;
acha que uma fonte é sopro de brisa. Macio, desliza!
Como é bom vê-lo! Só quero que me deixe
Pegar meu peixe, e depois comê-lo!
 
Essas palavras só deixaram Sam mais preocupado com um problema
que já vinha incomodando sua mente desde a hora em que ele percebera
que seu mestre ia adotar Gollum como um guia: o problema da comida. N ão
lhe ocorreu que seu mestre também poderia ter pensado nisso, mas ele
supunha que Gollum pensara. Pensando bem, como Gollum tinha se
mantido durante todo o tempo que vagou sozinho? “N ão muito bem”,
pensou Sam. “Ele parece bastante esfomeado. E não exigente demais para
não experimentar o gosto da carne de hobbits, se não conseguir encontrar
nenhum peixe, eu aposto — supondo que ele pudesse nos pegar enquanto
estivéssemos cochilando. Não, ele não vai: não Sam Gamgi, pelo menos.”
Avançaram aos tropeços para dentro do fosso escuro e sinuoso por
um longo tempo, ou pelo menos assim pareceu para os pés cansados de
Frodo e Sam. O fosso virava para o leste, e conforme iam avançando ﬁcava
mais largo e gradualmente mais raso. Finalmente o céu começou a clarear
com o primeiro cinza da manhã. Gollum não mostrava sinais de cansaço,
mas agora erguera os olhos e parara.
— O Dia está chegando — sussurrou, como se o Dia fosse algo que
pudesse ouvi-lo e saltar sobre ele. — Sméagol vai ﬁcar aqui: vou ﬁcar aqui, e
o Cara Amarela não vai me ver.
— N ós ﬁcaríamos contentes em ver o sol — disse Frodo —, mas
vamos ficar aqui: estamos cansados demais para ir mais longe, por enquanto.
— V ocês não demonstram sabedoria quando se alegram com o C ara
Amarela — disse Gollum. — Ele os mostra. H obbits sensatos e bonzinho

--- Página 817 ---
ﬁcam com Sméagol. Orcs e seres maus estão à solta. Eles podem enxergar de
longe. Fiquem e se escondam comigo!
Os três pararam para descansar ao pé da parede rochosa do fosso.
N aquele ponto, a altura era pouco maior que a de um homem grande, e na
base havia saliências planas de pedra seca; a água corria num canal do outro
lado. Frodo e Sam se sentaram em uma das saliências, descansando as costas.
Gollum se arrastava e chapinhava na água.
— Precisamos comer um pouco — disse Frodo. — Está com fome
Sméagol? Temos muito pouco para dividir, mas vamos lhe oferecer o que
pudermos. À menção da palavra fome, uma luz esverdeada se acendeu nos
olhos opacos de Gollum, que pareceram saltar mais que nunca daquele rosto
magro e de aparência doentia. Por um momento, ele teve uma recaída,
voltando ao seu jeito antigo de Gollum. — Estamosss famintos, sim, famintos
estamos, precioso — disse ele. — Que é que eles come? Têm uns peixes
gostosos? — Pôs a língua para fora, entre os dentes pontudos e amarelos,
lambendo os lábios descorados.
— N ão, não temos peixe — disse Frodo. — Só temos isto — ergueu
um pedaço de lembas — e água, se esta água aqui for boa para beber.
— Sssim, sssim, agua boa — disse Gollum. — Bebam, bebam, enquanto
pudermos!
M as o que é isso aí, precioso? É mastigável? É gostoso? Frodo partiu
uma parte do bolo e o entregou a Gollum no seu embrulho de folhas. Gollum
farejou a folha e seu rosto se alterou: um espasmo de asco tomou conta dele,
juntamente com um traço da velha malícia. Sméagol sente o cheiro! — disse
ele. — Folhas da terra dos elfos, gah! Eles fede.
Ele subiu naquelas árvores, e não pode tirar o cheiro de suas mãos
nem lavando, minhas pobres mãozinhas.
— J ogando a folha, ele pegou um canto do lembas e o mordiscou.
Cuspiu e teve um acesso de tosse.
— Ach! N ão! — gaguejou ele. — Estão tentando sufocar o pobre
Sméagol. Poeira e cinzas, ele não pode comer essas coisas. Vai ter de passar
fome. M as Sméagol não se importa. H obbits bonzinhos! Sméagol prometeu
Vai passar fome. Ele não pode comer comida de hobbits. Vai passar fome.
Pobre do magro Sméagol!

--- Página 818 ---
— Sinto muito — disse Frodo -, mas receio que não possa ajudá-lo
Acho que esta comida lhe faria bem, se você quisesse experimentar. M as
talvez não possa nem experimentar, não por enquanto, de qualquer forma.
Os hobbits mastigaram seus lembas em silêncio. Sam teve a impressão
de que o gosto estava muito melhor, de alguma forma, do que estivera por
um bom tempo: o comportamento de Gollum o ﬁzera atentar para o sabor
outra vez. M as ele não se sentiu à vontade. Gollum ﬁcava vigiando cada
pedaço que ia da mão à boca, como um cachorro esperançoso perto da
cadeira de alguém que está jantando. Só quando eles tinham terminado e se
preparavam para descansar é que ele se convenceu de que os hobbits não
tinham guloseimas escondidas para dividir. Depois foi se sentar sozinho a
alguns passos de distância, e se lamuriou um pouquinho.
— Olhe aqui — sussurrou Sam para Frodo, numa voz não muito
baixa: realmente não estava preocupado se Gollum podia ou não ouvi-lo. —
Precisamos dormir um pouco; mas não os dois ao mesmo tempo, com esse
vilão faminto por perto, com ou sem promessa.
Sméagol ou Gollum, não é de uma hora para a outra que ele va
mudar seus hábitos, isso eu garanto. V á dormir, Sr. Frodo, e eu o chamo
quando não conseguir manter minhas pálpebras abertas por mais tempo.
Vamos revezar, como antes, enquanto ele estiver solto.
— Talvez esteja certo, Sam — disse Frodo falando abertamente. —
H á uma mudança nele, mas que tipo de mudança, e qual a sua extensão,
ainda não sei ao certo. M as agora, falando sério, acho que não há
necessidade de sentirmos medo — por enquanto. M esmo assim, vigie, se
quiser. Dê-me umas duas horas, não mais que isso, e me chame.
Frodo estava tão cansado que sua cabeça caiu sobre o peito e ele
adormeceu, quase no mesmo momento em que terminara de dizer aquelas
palavras. Agora Gollum não parecia mais temer coisa alguma. Enrolou-se
todo e adormeceu rapidamente, sem qualquer preocupação. N aquele
momento, sua respiração produzia um chiado suave por entre os dentes
cerrados, mas ele estava imóvel como uma pedra. Depois de um tempo,
temendo ele mesmo cochilar, se ﬁcasse sentado ali ouvindo a respiração dos
dois companheiros, Sam se levantou e deu um leve cutucão em Gollum
Suas mãos se abriram e se contraíram, mas ele não fez mais nenhum outro

--- Página 819 ---
movimento. Sam se abaixou e lhe disse peixxxe ao ouvido, mas não houve
resposta, nem mesmo qualquer sobressalto na respiração de Gollum.
Sam coçou a cabeça.
— Deve estar dormindo de verdade — murmurou ele. — E, se eu
fosse como Gollum, ele jamais acordaria outra vez. — Sam reprimiu o
pensamento da espada e da corda que lhe vieram à mente, e foi se sentar ao
lado de seu mestre.
Quando acordou o céu já estava apagado, não mais claro e sim mais
escuro do que quando tinham feito o desjejum. Sam pulou de pé. Percebeu
de repente, sobretudo por sua sensação de vigor e de fome, que tinha
dormido durante todo o dia, pelo menos umas nove horas. Frodo ainda
estava num sono profundo, deitado agora de lado, com o corpo estendido.
Gollum não estava à vista. V árias palavras de reprovação destinadas a s
mesmo vieram à mente de Sam, retiradas do grande acervo paternal de
palavras do Feitor; então ocorreu-lhe também que seu mestre estivera certo:
até o momento não tinham tido nada do que se proteger. Os dois estavam,
de qualquer forma, vivos e não estrangulados.
— Pobre patife! — disse ele sentindo um certo remorso. — Agora ﬁco
pensando onde se meteu.
— N ão muito longe, não muito longe! — disse uma voz acima dele.
Sam ergueu os olhos e viu a ﬁgura da grande cabeça e das orelhas de
Gollum, contra o céu do início da noite.
— Que está fazendo? — gritou Sam, e suas suspeitas retornaram
assim que viu aquela figura.
— Sméagol está com fome — disse Gollum. — Volto logo.
— V olte já! — gritou Sam. — Ei! V olte! — M as Gollum tinh
desaparecido.
Frodo acordou com o grito de Sam e se sentou, esfregando os olhos.
— Olá! — disse ele. — Alguma coisa errada? Que horas são?
— N ão sei — disse Sam. — O sol já se pôs, eu calculo. E ele saiu. Diss
que está com fome.
— N ão se preocupe! — disse Frodo. — N ão há como evitar, mas ele
vai voltar, você vai ver. A promessa terá efeito por um tempo. E ele não va
deixar seu Precioso, de qualquer forma.

--- Página 820 ---
Frodo não deu muita importância ao saber que eles tinham dormido
profundamente horas e horas com Gollum, e ainda por cima um Gollum
bem faminto, solto ao lado deles.
— N ão pense em nenhuma das palavras duras de seu Feitor — disse
ele. — V ocê estava exausto e tudo deu certo no ﬁm: agora nós dois estamos
descansados. E temos uma estrada difícil à frente, a pior de todas as
estradas.
— A respeito da comida — disse Sam. — Quanto tempo vai leva
para fazermos este serviço? E quando terminarmos, que vamos fazer então?
Esse pão de viagem mantém você sobre suas pernas de uma forma
maravilhosa, mas não satisfaz a barriga de maneira apropriada, como se
poderia dizer: não para o meu gosto, de qualquer forma, sem querer
desrespeitar aqueles que o ﬁzeram. M as temos de comer um pouco todo dia,
e ele não nasce do chão. C alculo que temos uma quantia que vai durar,
vamos dizer, mais ou menos três semanas, e isso apertando os cintos e
maneirando a boca, veja bem. Até agora fomos meio pródigos com as
provisões.
— N ão sei quanto tempo vai levar para... para terminarmos — disse
Frodo.
— Demoramos demais nas colinas. M as Samwise Gamgi, meu querid
hobbit — na verdade, meu hobbit predileto, amigo dos amigos —, não acho
que devemos pensar no que acontecerá depois disso. Fazer o serviço, como
você diz — que esperança temos de consegui-lo? E, se conseguirmos, quem
sabe o que resultará disso? Se o Um for para o Fogo e estivermos por perto?
Pergunto a você, Sam, será que vamos precisar de alguma comida outra
vez? Acho que não. Se conseguirmos alimentar nossas pernas para que nos
levem até a M ontanha da Perdição, isso será tudo o que poderemos fazer
Mais do que eu posso, começo a sentir.
Sam fez um sinal com a cabeça concordando, em silêncio. Tomou a
mão de seu mestre e se inclinou sobre ela. N ão a beijou, mas suas lágrimas
caíram sobre ela. Então virou-se para o outro lado, passou a manga da
camisa pelo nariz, levantou-se e saiu pisando ﬁrme, tentando assobiar, e
dizendo com esforço: — Onde está a maldita criatura?
Realmente não demorou muito para que Gollum retornasse; mas se

--- Página 821 ---
aproximou tão silenciosamente que eles não o ouviram até que estivesse
diante deles. Seus dedos e seu rosto estavam sujos de lama preta. Ainda
estava mastigando e babando.
O que mastigava os hobbits não perguntaram, e nem queriam
imaginar.
“Vermes e besouros ou alguma coisa lodosa que achou nalgum
buraco”, pensou Sam. “Brrr! Criatura nojenta; pobre patife!”
Gollum não lhes disse nada antes de beber muita água e lavar-se no
riacho. Depois foi para perto deles, lambendo os beiços.
— Bem melhor agora disse ele. — Estamos descansados? Prontos para
partir? H obbits bonzinhos, dormem bastante. C onﬁam em Sméagol agora?
Muito bom, muito bom.
A etapa seguinte da jornada foi muito parecida com a anterior.
C onforme avançavam, o fosso ia ﬁcando cada vez mais raso e a descida
mais suave.
O fundo ia ﬁcando menos pedregoso e mais cheio de terra, e
lentamente as laterais iam se transformando em meras margens. O fosso
começou a ﬁcar sinuoso e mudar de rumo. Aquela noite chegou ao ﬁm, mas
nuvens agora cobriam lua e estrelas, e eles perceberam a chegada do dia
apenas pela luz tênue e cinzenta que se espalhava lentamente.
N uma hora fria eles atingiram o ﬁm do curso de água. As margens se
transformaram em montículos cobertos de musgo. Por sobre a última
saliência de pedra em decomposição, o riacho gorgolejava e caía dentro de
um brejo amarronzado, onde se perdia. J uncos secos chiavam e
farfalhavam, embora eles não sentissem vento algum.
Dos dois lados e à frente, jaziam amplos brejos e atoleiros, espraiando-
se em direção ao sul e ao leste, na tênue meia-luz. A névoa se enrolava e
esfumaçava, vinda das poças escuras e fétidas. O mau cheiro provocado por
elas pairava no ar. Ao longe, agora quase ao sul, as paredes das montanhas d
e M ordor assomavam, como uma barra negra de nuvens de tormenta
flutuando sobre um perigoso mar cercado de névoa.
Os hobbits estavam agora inteiramente nas mãos de Gollum. N ão
sabiam, e não podiam adivinhar naquela luz enevoada, que naquele
momento estavam na verdade entrando no pântano pela fronteira do

--- Página 822 ---
norte, quando a maior parte dele ﬁcava ao sul de onde estavam. Poderiam,
se conhecessem a região, ter com algum atraso refeito um pouco do
caminho, e depois, virando para o leste, dado a volta pelas estradas secas até
a planície descoberta de Dagorlad: o campo da antiga batalha, travada
diante dos portões de Mordor.
N ão que houvesse muita esperança nesse caminho. N aquela planície
pedregosa não havia abrigo, e por ela passavam as estradas dos orcs e dos
soldados do I nimigo. N em mesmo as capas de Lórien poderiam escondê-lo
ali.
— Qual é o plano de nossa rota agora, Sméagol? — perguntou Frodo
Vamos ter de atravessar esses brejos pestilentos?
— N ão há necessidade, não há nenhuma necessidade — disse
Gollum.
— N ão se os hobbits quiserem atingir as montanhas escuras e logo dar
de cara com Ele. Um pouco para trás, e dando uma volta pequena — o
braço descarnado acenava para o norte e para o leste —, e vocês poderão
chegar, por estradas secas e frias, exatamente até os portões da terra d’Ele.
Seu pessoal estará lá aos montes, à espera de convidados, e ﬁcarão muito
satisfeitos em levá-los diretamente a Ele. É, sim, o Olho d’Ele vigia a estrada
o tempo todo. Pegou Sméagol ali, muito tempo atrás — Gollum estremeceu.
— M as desde esse dia Sméagol usou os próprios olhos, é, sim: use
olhos e pés e nariz desde então. Conheço outros caminhos. Mais difíceis, não
tão rápidos; mas melhores, se não queremos que Ele veja. Sigam Sméagol! El
pode levá-los através dos pântanos, através da névoa, névoa espessa e
agradável. Sigam Sméagol com muito cuidado, e podem chegar longe, muito
longe, antes que Ele pegue vocês, sim talvez possam.
J á era dia, uma manhã lúgubre e sem vento, e o vapor malcheiroso
dos pântanos pairava em pesadas camadas. Nenhum raio de sol atravessava
o céu nebuloso, e Gollum parecia ansioso por continuar a viagem
imediatamente. Portanto, depois de um breve descanso, eles partiram outra
vez e logo estavam perdidos num mundo sombrio e silencioso, privados de
toda a vista da região ao redor, quer fossem as colinas deixadas para trás, ou
então as montanhas almejadas. Seguiam lentamente em ﬁla indiana:
Gollum, Sam, Frodo.

--- Página 823 ---
Frodo parecia o mais cansado dos três, e, embora avançassem
lentamente, ele com frequência ﬁcava para trás. Os hobbits logo perceberam
que o que parecera um vasto brejo era na verdade uma interminável cadeia
de poças e atoleiros, e cursos de água sinuosos e semi-estrangulados. Em
meio a estes, olhos e pés hábeis poderiam traçar um caminho errante.
Gollum certamente tinha essa habilidade e precisou dela toda. Sua cabeça e
seu longo pescoço estavam sempre se voltando para um lado e para o outro,
enquanto ele farejava e murmurava o tempo todo consigo mesmo. Algumas
vezes, erguia uma mão e os detinha, enquanto ele avançava um pouco,
agachado, testando o solo com os dedos das mãos ou dos pés, ou
simplesmente escutando com uma orelha colada ao chão.
O lugar era monótono e cansativo. O inverno frio e úmido ainda
dominava aquela região abandonada. A única coisa verde que se via era a
escória de ervas esbranquiçadas sobre as superfícies escuras e oleosas das
águas sombrias. C apim morto e juncos apodrecidos assomavam por entre a
névoa como sombras esfarrapadas de verões há muito esquecidos.
À medida que o dia avançava, a luminosidade ﬁcou um pouco mais
intensa, e a névoa subiu, ﬁcando mais ﬁna e mais transparente. Bem acima
da podridão e dos vapores daquele mundo, o sol agora passava alto e
dourado, numa região serena sobre um chão de névoa luminosa; mas lá
embaixo eles só conseguiam ver dele um fantasma fugidio, ofuscado, opaco,
incapaz de dar cor ou calor. M as até mesmo diante desse pequeno lembrete
de sua presença Gollum franziu a testa e recuou.
I nterrompeu a viagem, e eles descansaram, de cócoras como
pequenos animais acuados, nas bordas de uma grande moita de juncos
castanhos. Fez-se um silêncio profundo, apenas arranhado em sua
superfície pelo tremor fraco de plúmulas de sementes vazias, ou folhas de
capim quebradas causando pequenas vibrações do ar que eles nem
conseguiam perceber.
— Nem um pássaro — disse Sam num lamento.
— N ão, nem um pássaro — disse Gollum. — Pássaros bonzinhos! —
continuou ele, lambendo os beiços. — N enhum pássaro aqui. H á cobrasas,
vermeses, coisas nas poças. M uitas coisas, muitas coisas ruins. N enhum
pássaro — terminou ele com tristeza. Sam olhou-o com aversão.

--- Página 824 ---
Assim passou o terceiro dia da jornada com Gollum. Antes que a
sombras da tarde ﬁcassem longas em terras mais felizes, eles partiram de
novo, avançando sempre e fazendo apenas breves pausas. Paravam nem
tanto para descansar, mas para ajudar Gollum; pois agora até mesmo ele
tinha de avançar com grande cuidado, e algumas vezes ﬁcava perdido por
um tempo. Tinham chegado bem ao centro dos Pântanos M ortos, e estava
escuro.
C aminhavam devagar, abaixados e mantendo-se em ﬁla, seguindo
atentamente cada movimento que Gollum fazia. Os brejos iam ﬁcando mais
úmidos, abrindo-se em amplos pântanos estagnados, entre os quais ﬁcava
cada vez mais difícil encontrar lugares mais ﬁrmes onde pudessem pisar
sem que os pés afundassem numa lama gorgolejante.
Os viajantes eram leves; caso contrário talvez nenhum deles tivesse
conseguido atravessar.
Logo tudo ﬁcou completamente escuro: o próprio ar parecia negro e
pesado de se respirar. Quando luzes apareceram, Sam esfregou os olhos
teve a impressão de que sua cabeça estava ﬁcando estranha. Primeiro viu
um com o canto do olho esquerdo, um fogofátuo de brilho opaco que
desapareceu; mas outros apareceram logo depois: alguns semelhantes a uma
fumaça de brilho fraco, outros como chamas enevoadas piscando
lentamente sobre velas invisíveis; aqui e ali se retorciam como lençóis
fantasmagóricos desfraldados por mãos ocultas M as nenhum de seus
companheiros disse nada.
Finalmente Sam não pôde mais se segurar.
— Que são essas coisas, Gollum? — disse ele num sussurro. — Essa
luzes? Estão em toda a nossa volta. Estamos numa armadilha? Quem são
elas?
Gollum ergueu os olhos. Uma água escura se espalhava à sua frente, e
ele se arrastava no chão, de um lado para o outro, sem certeza do caminho.
— Sim, estão em toda a nossa volta — sussurrou ele. — As luzes enganosas
Velas de cadáveres, sim, sim. N ão dê atenção a elas! N ão olhe! N ão as siga
Onde está o mestre?
Sam virou-se e viu que Frodo ﬁcara para trás. N ão conseguia
enxergá-lo.

--- Página 825 ---
V oltou alguns passos para dentro da escuridão, sem ousar ir muito
longe, ou chamá-lo numa voz mais alta que um sussurro rouco. De repente,
trombou com Frodo, que estava parado, perdido em pensamentos, olhando
para as luzes opacas. As mãos estavam imóveis ao longo do corpo; água e
lama pingavam delas.
— Venha, Sr. Frodo! N ão olhe para elas! Gollum disse que nã
devemos! Vamos alcançá-lo e sair desse lugar amaldiçoado o mais rápido
possível — se pudermos!
— Tudo bem — disse Frodo, como se retornasse de um sonho. —
Estou indo! Vá!
C orrendo outra vez para frente, Sam tropeçou, prendendo o pé em
alguma raiz ou touceira velha. C aiu pesadamente sobre as mãos, que
afundaram muito num lodo pegajoso, de modo que seu rosto ﬁcou próximo
à superfície do pântano escuro.
Ouviu-se um chiado fraco, um cheiro fétido subiu, a s luzes piscaram,
dançaram e se contorceram.
Por um momento, a água embaixo dele ﬁcou semelhante a uma
janela, coberta por um vidro encardido, através do qual ele espiou.
Arrancando as mãos do brejo, ele deu um salto para trás e gritou. — H á
coisas mortas, rostos mortos na água disse ele cheio de terror.
— Rostos mortos!
Gollum riu.
— Os Pântanos M ortos, é, sim: esse é o nome deles — disse ele
gargalhando. — Você não deve olhar quando as velas estão acesas.
— Quem são eles? O que são eles? — perguntou Sam tremendo
voltando-se para Frodo que agora vinha logo atrás.
— N ão sei — disse Frodo numa voz que parecia saída de um sonho
M as também os vi. N as poças, quando as velas estão acesas. J azem em toda
as poças, rostos pálidos, nas profundezas das águas escuras. Eu os vi: rostos
repugnantes e maus, e rostos nobres e tristes. M uitos rostos altivos e belos, e
ervas em seus cabelos prateados. M as todos nojentos, podres, todos mortos.
H á uma luz terrível neles. — Frodo cobriu os olhos com as mãos. — N ão se
quem são; mas tive a impressão de ter visto ali homens e elfos, e orcs ao lado
deles.

--- Página 826 ---
— É, sim — disse Gollum. — Todos mortos, todos podres. Elfos e
homens e orcs. Os Pântanos M ortos. H ouve uma grande batalha há muit
tempo, sim, assim lhe disseram quando Sméagol era jovem, quando eu era
jovem antes de o Precioso chegar. Foi uma grande batalha. H omens alto
com grandes espadas, e elfos terríveis, e orcses gritando.
Lutaram sobre a planície por dias e meses diante dos Portões N egros
M as os Pântanos cresceram desde então, engoliram os túmulos, sempre se
espalhando, se espalhando.
— M as isso foi há uma ou duas eras — disse Sam. — Os M ortos nã
podem realmente estar lá. Isso é alguma feitiçaria criada na Terra Escura?
— Quem pode saber? Sméagol não sabe — respondeu Gollum. —
V ocê não consegue alcançá-los, não consegue atingi-los. N ós tentamos uma
vez, sim, precioso. Eu tentei uma vez; mas não é possível alcançá-los.
Apenas ﬁguras para se ver, talvez, não para se tocar. N ão, precioso. Todo
mortos.
Sam lançou-lhe um olhar obscuro e estremeceu de novo, pensando
que podia adivinhar por que Gollum tinha tentado tocá-los.
— Bem, eu não quero vê-los — disse ele. — N unca mais! Podemos
continuar e sair daqui?
— Sim, sim — disse Gollum. — M as devagar, muito devagar. C om
muito cuidado! Ou os hobbits vão descer para se juntar aos mortos e acender
pequenas velas. Sigam Sméagol! Não olhem para as luzes!
Arrastou-se outra vez para a direita, procurando um caminho que
contornasse o brejo. Os outros vinham logo atrás, abaixando-se, com
frequência usando as mãos como ele fazia. “Seremos três Gollums preciosos
numa fileira, se isso continuar por muito tempo”, pensou Sam.
Finalmente chegaram à extremidade do pântano negro, e o
atravessaram, perigosamente, rastejando, ou saltando de uma traiçoeira ilha
de moita para a outra. C om frequência perdiam o pé, tropeçando ou caindo
com as mãos em águas fétidas semelhantes a fossas, até ﬁcarem cobertos de
lodo e sujos quase até o pescoço, fedendo às narinas uns dos outros.
J á era tarde da noite quando ﬁnalmente atingiram terra mais ﬁrme
de novo.
Gollum chiou e sussurrou consigo mesmo, mas parecia que ele estava

--- Página 827 ---
satisfeito: de um modo misterioso, graças a algum sentido que misturava
tato, olfato, e uma memória prodigiosa para formas no escuro, ele parecia
saber outra vez exatamente onde estava, e ter certeza da estrada de novo.
— Agora vamos em frente! — disse ele. — Hobbits bonzinhos! Hobbits
corajosos!
M uito, muito cansados, é claro; nós também estamos, meu precioso,
todos nós. M as precisamos levar o mestre para longe das luzes maldosas, é,
sim, precisamos. — C om essas palavras partiu de novo, quase num trote,
descendo o que parecia ser uma alameda comprida entre os juncos, e os
hobbits foram aos tropeços atrás dele, o mais rápido que conseguiam. M as
logo ele parou de repente e farejou o ar cheio de dúvidas, chiando como se
estivesse preocupado ou incomodado com alguma coisa outra vez.
— O que foi — rosnou Sam, interpretando os sinais de modo errado
Para que farejar?
O mau cheiro quase me derruba com o nariz tampado. V ocê fede, e o
mestre fede, e tudo em volta fede.
— É, sim, e Sam fede — respondeu Gollum. — O pobre Sméagol sente
o cheiro, mas o bom Sméagol o suporta. Ajuda o mestre bonzinho. M as isso
não é problema. O ar está se mexendo, uma mudança está chegando.
Sméagol fica pensando; não está feliz.
C ontinuou outra vez, mas seu desconforto cresceu, e de vez em
quando ele se levantava totalmente, virando o pescoço para o leste e para o
sul. Por algum tempo, os hobbits não conseguiram ouvir ou sentir o que o
estava preocupando.
Então, de repente, todos os três pararam, imóveis e escutando. Frodo
e Sam tiveram a impressão de ouvir, distante, um longo grito lamentoso,
alto, agudo e cruel. Eles tremeram. N o mesmo momento, puderam perceber
a agitação do ar; ficou muito frio.
Quando pararam, forçando os ouvidos, escutaram um barulho como
um vento vindo na distância. As luzes embaçadas tremeram, diminuíram e
se apagaram.
Gollum não se mexia. Ficou parado, tremendo e balbuciando para s
mesmo, até que numa rajada o vento os atingiu, chiando e rosnando por
sobre os pântanos. A noite ﬁcou menos escura, com luz suﬁciente para que

--- Página 828 ---
eles pudessem ver, ou quase ver, tufos disformes de névoa se enrolando e se
contorcendo conforme rolavam e passavam por eles. Erguendo os olhos, eles
viram as nuvens se partindo e se dividindo; então, acima e ao sul, a lua
tremeluziu, vagando por sobre a ruína que havia no céu.
Por um momento, a visão dela alegrou os corações dos hobbits: mas
Gollum se abaixou, murmurando maldições para a Cara Branca. Então Frodo
e Sam, olhando para o céu, respirando profundamente o ar mais fresco,
viram-na se aproximar: uma pequena nuvem voando das colinas malditas;
uma sombra negra enviada de M ordor; uma ﬁgura enorme, alada e
agourenta. Passou através da lua, e com um grito mortal foi embora em
direção ao oeste, superando o vento em sua velocidade alucinante.
Eles caíram para frente, rastejando sem cuidado sobre aterra fria. Mas
a sombra de terror fez um círculo e retornou, passando agora mais baixo,
bem acima deles, deslizando sobre o fedor do brejo com suas asas horríveis. E
depois se foi, voando de volta para M ordor com a velocidade da ira de
Sauron; e atrás dela foi-se o vento rugindo, deixando os Pântanos M orto
vazios e abandonados. O deserto nu, até onde a vista podia alcançar, mesmo
até a ameaça distante das montanhas, estava salpicado pelo luar
intermitente.
Frodo e Sam se levantaram, esfregando os olhos, como crianças que
acordam de um pesadelo para encontrar a noite familiar ainda sobre o
mundo. M as Gollum ﬁcou deitado no chão, como se estivesse atordoado
Reanimaram-no com diﬁculdade, e por um tempo ele se recusou a erguer o
rosto, mas de joelhos se apoiou nos cotovelos, cobrindo a cabeça com as
grandes mãos chatas.
— Espectros! — gemeu ele. — Espectros com asas! O Precioso é 
mestre deles. Eles enxergam tudo, tudo. N ada pode se esconder deles
M aldita C ara Branca! E eles contam tudo para Ele. Ele vê, Ele sabe. Ac
gollum, Gollum, gollum! — Foi só quando a lua tinha descido, avançando
muito a oeste do Tol Brandir, que ele se levantou e fez um movimento.
A partir daquele incidente Sam teve a impressão de sentir uma
mudança em Gollum de novo. Estava mais carinhoso e supostamente
amigável; mas Sam algumas vezes o surpreendia lançando uns olhares
estranhos, especialmente em direção a Frodo; e ele voltava cada vez mais à

--- Página 829 ---
sua velha maneira de falar. E Sam tinha outra ansiedade crescente. Frodo
parecia estar cansado, cansado a ponto da exaustão. N ão dizia nada, na
verdade diﬁcilmente falava alguma coisa; e também não reclamava, mas
caminhava como alguém que carrega um fardo cujo peso está
constantemente aumentando; arrastava-se cada vez mais devagar, de
modo que Sam frequentemente precisava pedir a Gollum que esperasse e
não deixasse seu mestre para trás.
De fato, a cada passo que dava na direção dos portões de M ordor,
Frodo sentia o Anel na corrente em volta de seu pescoço ﬁcar mais difícil de
carregar. C omeçava agora a senti-lo como um verdadeiro peso que o atraía
para o leste. M as, muito mais que isso, ele estava preocupado com o Olho
era esse o nome que lhe dava quando falava consigo mesmo. Era isso, mais
que o peso do Anel, que o fazia se curvar e se abaixar conforme caminhava.
O Olho: aquela horrível sensação crescente de uma vontade hostil que
lutava com grande força para penetrar todas as sombras de nuvens, e a
terra e a carne, para vê-lo: para cravá-lo sob seu olhar mortal, nu, imóvel.
Tão tênues, tão frágeis e tênues estavam ﬁcando os véus que ainda
ofereciam proteção contra ele. Frodo sabia exatamente onde a moradia atual
e o coração daquela vontade estavam: e com a certeza com a qual um
homem diz a direção do sol com os olhos fechados. Ele a estava encarando, e
sua potência pesava-lhe sobre as pálpebras.
Gollum provavelmente estava sentindo algo do mesmo tipo. M as o
que acontecia em seu coração ignóbil, dividido entre a pressão do Olho e o
desejo de possuir o Anel, e sua promessa forçada feita em parte pelo medo
do ferro frio, os hobbits não podiam adivinhar. Frodo não pensava nisso. A
mente de Sam estava quase totalmente ocupada com seu mestre, mal
notando a nuvem escura que se abatera sobre o seu próprio coração.
C olocara Frodo à sua frente agora, e ﬁcava de olho em cada
movimento seu, apoiando-o quando tropeçava, tentando encorajá-lo com
palavras desajeitadas.
Quando finalmente o dia chegou, os hobbits ficaram surpresos em ver
como as ominosas montanhas já estavam mais perto. O ar agora estava mais
claro e frio e, embora ainda muito distantes, as muralhas de M ordor
deixavam de ser uma ameaça nebulosa no limiar da visão, e já apareciam

--- Página 830 ---
corno torres negras e inﬂexíveis olhando carrancudas através de uma região
abandonada e sombria. Os pântanos estavam chegando ao ﬁm, esvaindo-se
em turfas mortas e amplas planícies de lama seca e rachada. O terreno à
frente subia em longas encostas rasas, desertas e cruéis, em direção ao
deserto que se estendia até o portão de Sauron.
Enquanto a luz cinzenta durou, eles se agacharam sob uma pedra
negra como vermes, tremendo, com medo de que o terror alado passasse e os
espiasse com seus olhos cruéis. O restante daquela viagem foi uma sombra
de medo crescente, na qual a memória não podia encontrar nada em que se
apoiar. Por mais duas noites eles continuaram lutando através daquela terra
cansativa e sem trilhas. Tinham a impressão de que o ar ﬁcava mais pesado,
repleto de um terrível mau cheiro que lhes afetava a respiração e secava
suas bocas.
Finalmente, na quinta noite desde que tinham pegado a estrada com
Gollum, pararam mais uma vez. Diante deles, escuras no alvorecer, as
grandes montanhas atingiam tetos de fumaça e nuvem. De seus pés
saltavam enormes contrafortes e colinas quebradas que estavam agora no
máximo a uns vinte quilômetros.
Frodo olhava em volta aterrorizado. Por mais pavorosos que tivessem
sido os Pântanos dos M ortos, e as áridas charnecas das Terras-de-N inguém
muito mais odioso era aquele lugar que o dia lento agora revelava
gradativamente aos seus olhos contraídos.
Até mesmo ao Brejo dos Rostos Mortos algum espectro desfigurado de
primavera poderia chegar; mas no ponto onde estavam agora nem a
primavera nem o verão jamais chegariam outra vez. Ali nada vivia, nem
mesmo as excrescências leprosas que se alimentam da podridão.
As poças sufocantes estavam cheias de cinzas e lama que se
espalhava, num branco-acinzentado repugnante, como se as montanhas
tivessem vomitado a imundície de suas entranhas sobre as terras que as
circundavam. Altos montes de pedra esmigalhada e esmagada, grandes
cones de terra arruinados pelo fogo e manchados de veneno jaziam como
um cemitério obsceno em ﬁleiras intermináveis, lentamente reveladas na
luz relutante.
Tinham chegado à desolação que jazia diante d e M ordor: o

--- Página 831 ---
monumento permanente do trabalho escuro de seus escravos, que deveria
perdurar quando todos os seus propósitos se tornassem inócuos: uma terra
aviltada, adoecida além de qualquer cura — a não ser que o Grande M ar a
cobrisse e a lavasse com o esquecimento.
— Estou enjoado — disse Sam, Frodo não disse nada.
Por um tempo ﬁcaram ali, como homens no limiar de um sono em
que ronda o pesadelo, evitando-o, embora saibam que apenas podem chegar
ao dia através das sombras.
A luz se espraiou e ﬁcou mais intensa. Os poços sufocantes e os
montes venenosos ﬁcaram medonhamente visíveis. O sol subira no céu,
andando por entre nuvens e longas bandeiras de fumaça, mas até mesmo a
luz do sol estava aviltada.
Os hobbits não receberam bem aquela luz; parecia hostil, revelando-os
em seu desamparo — pequenos fantasmas guinchadores que vagavam em
meio aos montes de cinza do Senhor do Escuro.
C ansados demais para avançar, procuraram algum lugar onde
pudessem descansar.
Por um tempo ﬁcaram sem dizer nada, sob a sombra de um monte de
escória; mas vapores sujos saíam dele, afetando-lhes a garganta e sufocando-
os. Gollum foi o primeiro a se levantar. Ergueu-se resmungando e
amaldiçoando, e sem qualquer palavra ou olhar para os hobbits afastou-se,
andando sobre as quatro patas. Frodo e Sam se arrastaram atrás dele, até que
chegaram a um poço grande e quase circular, com altos barrancos do lado
oeste. Era frio e parado, e uma fossa imunda de lodo oleoso e multicor jazia
no fundo. N esse buraco maligno se esconderam, esperando que em sua
sombra pudessem escapar da atenção do Olho.
Aquele dia passou lentamente. Uma terrível sede os incomodava ,
mas eles beberam apenas alguns goles de seus cantis — enchidos pela última
vez no fosso que agora, quando se lembravam, parecia-lhes um lugar de paz
e beleza. Os hobbits se revezaram para vigiar. N o início, por mais cansados
que estivessem, nenhum deles conseguiu dormir de modo algum; mas, à
medida que o sol distante foi descendo para dentro de nuvens que se
moviam lentamente, Sam cochilou. Era a vez de Frodo ficar de guarda.
Recostou-se no barranco do poço, mas isso não aliviou a sensação de

--- Página 832 ---
peso que sentia. Ergueu os olhos para o céu riscado de fumaça e viu
espectros estranhos, ﬁguras escuras cavalgando, e rostos vindos do passado.
Perdeu a noção do tempo, suspenso entre o sono e a consciência, até que o
esquecimento tomou conta dele.
De repente Sam acordou com a impressão de que ouvira seu mestre
chamando.
A noite já caíra. Frodo não poderia ter chamado, pois adormecera e
tinha escorregado para baixo, chegando quase ao fundo do poço. Gollum
estava ao lado dele.
Por um momento, Sam pensou que ele estava tentando acordar
Frodo; depois viu que não se tratava disso.
Gollum estava conversando consigo mesmo. Sméagol travava um
debate com algum outro pensamento que usava a mesma voz, mas a fazia
guinchar e chiar. Uma luz opaca e uma luz verde alternavam em seus olhos,
conforme falava.
— Sméagol prometeu — disse o primeiro pensamento.
— Sim, sim, meu precioso — veio a resposta. — N ós prometemos
salvar nosso precioso, não deixar que Ele o tenha — nunca. M as está indo
para Ele, sim, mais próximo a cada passo, O que o hobbit vai fazer com Ele?
Nós fica pensando, sim, nós fica.
— N ão sei, N ão posso fazer nada. O mestre está com Ele. Sméago
prometeu ajudar o mestre.
— Sim, sim, ajudar o mestre: o mestre do Precioso. M as se nós fosse
mestre, então nós poderia se salvar, sim, e ainda assim manter a promessa.
— M as Sméagol disse que seria muito, muito bom. H obbit bonzinho
Tirou a corda cruel da perna de Sméagol. Ele fala comigo com gentileza.
— Muito, muito bom, hein, meu precioso? Vamos ser bons, bons como
peixes, minha doçura, para nós mesmo. N ão machucar o hobbit bonzinho,
claro que não, não.
— M as o Precioso mantém a promessa — objetou a voz de Sméagol
Então pegue ele — disse a outra —, e vamos ter ele nós mesmo! Então
vamos ser mestre, gollum! Fazer o outro hobbit, o hobbit mau e desconﬁado,
fazer ele rastejar, sim, Gollum!
— Mas não o hobbit bonzinho?

--- Página 833 ---
— Oh, não, não se isso não nos agrada. M as ele é um Bolseiro, meu
precioso, sim, um Bolseiro. Um Bolseiro roubou ele. Encontrou ele e não diss
nada, nada. Nós odeia os Bolseiros.
— Não, não este Bolseiro.
— Sim, qualquer Bolseiro. Todas as pessoas que têm o Precioso
Precisamos tomar ele.
— Mas Ele vai ver, Ele vai saber. Vai tirá-lo de nós!
— Ele vê. Ele sabe. Ele nos escutou fazendo promessas bobas— contra
as ordens d’Ele, sim. Precisamos ter ele. Os Espectros estão procurando
Precisamos pegá-lo.
— Não para Ele!
— N ão, minha doçura. Veja bem, meu precioso: se nós o tivermos,
então Poderemos escapar, até mesmo d’Ele, hein? Talvez nós ﬁque muito
forte, mais forte que os Espectros. Senhor Sméagol? Gollum, o Grande? O
Gollum! C omer peixe todo dia, três vezes por dia, peixes frescos do mar
Preciosíssimo Gollum! Nós quer ele, nós quer ele, nós quer ele!
— M as tem eles dois. Eles vão acordar rápido demais e nos matar
choramingou Sméagol num último esforço. — Não agora. Ainda não.
— N ós quer ele! M as — e aqui houve uma longa pausa, como se um
novo pensamento tivesse acordado. — N ão, ainda não, é? Ela pode ajudar
Ela pode, sim.
— Não, não! Desse jeito não! — gemeu Sméagol.
— Sim, nós quer ele! Nós quer ele!
C ada vez que o segundo pensamento falava a mão comprida de
Gollum se estendia lentamente, procurando Frodo, e depois era retirada de
sopetão, quando Sméagol falava de novo. Finalmente os dois braços, com
longos dedos flexionados e crispados, buscaram o pescoço dele.
Sam estivera deitado e quieto, fascinado pelo debate, mas vigiando
cada movimento que Gollum fazia, com os olhos semicerrados. Em sua
mente simples, a fome comum, o desejo de comer hobbits, tinha parecido o
principal perigo em Gollum.
Percebia agora que não era assim: Gollum sentia o terrível apelo do
Anel. O Senhor do Escuro era Ele, é claro; mas Sam não podia imagina
quem era Ela. Alguma das amizades repulsivas que o pequeno patife tinha

--- Página 834 ---
feito em suas viagens, ele supunha. Depois esqueceu o assunto, pois estava
claro que as coisas tinham ido longe demais, e estavam ﬁcando perigosas.
Sentia um grande peso nas pernas, mas despertou e sentou-se. Alguma coisa
o aconselhava a ter cuidado e não revelar que tinha ouvido o debate. Soltou
um suspiro alto e bocejou ruidosamente.
— Que horas são? — disse ele numa voz sonolenta.
Gollum soltou um longo chiado através dos dentes. Levanto u-se por
um momento, tenso e ameaçador, e então desfaleceu, caindo de quatro para
frente e arrastando-se até a parede do poço. — H obbits bonzinhos! Sam
bonzinho! — disse ele.
— C abeças sonolentas, sim, cabeças sonolentas! Deixe que o bom
Sméagol ﬁque de guarda! M as já e quase noite. O crepúsculo está caindo
Hora de ir.
“Está mais que na hora”, pensou Sam. “E na hora de nos separarmo
também.”
Apesar disso, passou-lhe pela cabeça a dúvida se Gollum solto não
seria agora tão perigoso quanto se mantido com eles. — M aldito! Gostaria
que fosse estrangulado — murmurou ele. Foi descendo pelo barranco e
acordou seu mestre.
M uito estranhamente, Frodo se sentia reconfortado. Estivera
sonhando. A sombra escura passara, e uma bela visão o havia visitado
naquela terra de doença. Dela nada permanecera em sua memória; mesmo
assim, por causa da visão, ele se sentia alegre e com o coração mais leve. O
fardo ﬁcara menos pesado sobre seus ombros. Gollum o recebeu alegre feito
um cão. Ria e tagarelava, estalando os longos dedos, e acariciando com as
patas os joelhos de Frodo.
Frodo lhe sorriu.
— Venha! — disse ele. — V ocê nos guiou bem e ﬁelmente. Esta é a
última etapa. — Leve-nos até o Portão, e depois eu não pedirei que vá mais
à frente. Leve-nos ao Portão, e você pode ir para onde quiser — menos ao
encontro de nossos inimigos.
— Para o Portão, é? — chiou Gollum, parecendo surpreso e
amedrontado. — Para o Portão, diz o mestre! Sim, ele diz! E o bom Sméago
faz o que ele manda. Oh, sim. M as quando nós chega perto, nós vai ver,

--- Página 835 ---
talvez, nós vai ver então. N ão vai ser bonito de jeito nenhum, oh, não! Oh,
não!
— Ande logo — disse Sam. — Vamos acabar com isso!
N a caída da noite eles saíram do poço e lentamente traçaram seu
caminho através da terra morta. N ão tinham ido muito longe quando
sentiram mais uma vez o medo que os acometera quando a ﬁgura alada
passou varrendo os pântanos. Pararam, abaixando-se sobre o chão
malcheiroso; mas não viram nada no céu escuro do início da noite, e logo a
ameaça passou, muito acima, talvez indo em alguma missão urgente de
Barad-dûr. Depois de um tempo Gollum se levantou e avançou de novo
murmurando e tremendo.
C erca de uma hora após a meia-noite o medo lhes sobreveio uma
terceira vez, mas agora parecia mais remoto, como se a criatura estivesse
passando muito acima das nuvens, indo para o oeste a uma velocidade
terrível. Gollum, entretanto, estava desesperado de medo, e convencido de
que eles estavam sendo caçados, e de que sua aproximação já era conhecida.
— Três vezes — lamuriou-se ele. — Três vezes é uma ameaça. Ele
nos sentem aqui, sentem o Precioso. O Precioso é o mestre deles. N ã
podemos avançar nem mais um pouco por aqui, não. É inútil, é inútil!
Pedidos e palavras gentis não tinham mais força. Só depois que Frodo
ordenou energicamente e colocou a mão sobre o punho da espada é que
Gollum concordou em levantar-se.
Então, ﬁnalmente, ele se ergueu com um rosnado, e foi na frente
deles como um cachorro que levara uma surra.
Assim eles foram aos tropeços através do exaustivo ﬁnal de noite, e
até a chegada de um outro dia de medo eles andaram em silêncio com as
cabeças baixas, sem enxergar nada, e sem ouvir nada além do vento chiando
em suas orelhas.

--- Página 836 ---
CAPÍTULO III: O PORTÃO NEGRO ESTÁ FECHADO
 
Antes que o dia seguinte raiasse, a viagem a M ordor estava
terminada. Os pântanos e o deserto haviam ﬁcado para trás. Adiante,
escuras contra um céu pálido, as grandes montanhas erguiam suas frontes
ameaçadoras.
Erguia-se a oeste de M ordor a escura cordilheira de Ephel Dúath, a
M ontanhas da Sombra, e ao norte os picos quebrados e as cristas desoladas
de Ered Lithui, da cor da cinza. M as, à medida que essas cordilheiras se
aproximavam uma da outra, sendo ambas na realidade partes de uma
grande muralha que circundava as planícies lúgubres de Lithlad e de
Gorgoroth, com o amargo mar interno de N úmen ao meio, elas estendiam
longos braços em direção ao norte; entre esses braços havia um desﬁladeiro
profundo. Era C irith Gorgor, a Passagem Assombrada, a entrada para a terr
do inimigo. Altos penhascos desciam dos dois lados, e saltando à frente de
sua abertura viam-se duas colinas íngremes, negras e escalvadas. Sobre elas
assomavam os Dentes de M ordor, duas torres altas e fortes. Em dia
distantes, tinham sido construídas pelos homens de Gondor, altivos e
poderosos, depois da derrota e fuga de Sauron, para evitar que ele tentasse
retornar ao seu velho reino. M as a força de Gondor fracassou, os homens
dormiram, e por muitos longos anos as torres permaneceram vazias. Então
Sauron retornou. Agora as torres de vigia, outrora em ruína, estavam
reformadas, cheias de armas e guarnecidas de uma vigilância contínua.
Tinham faces de pedra, com janelas escuras que olhavam para o
norte, o leste e o oeste, cada janela repleta de olhos que jamais dormiam.
Através da abertura da passagem, de penhasco a penhasco, o Senhor
do Escuro construíra um baluarte de pedra. N ele se erguia um único portão
de ferro, e na parte superior sentinelas andavam continuamente. Sob as
colinas, de cada um dos lados, a rocha fora perfurada com uma centena de
cavernas e buracos de vermes: ali uma tropa de orcs espreitava, pronta para
a qualquer sinal avançar como formigas negras indo à guerra.
N inguém podia passar pelos Dentes de M ordor sem sentir sua
mordida, a não ser que fosse chamado por Sauron, ou soubesse as senhas
secretas que abriam o Morarmon, o portão negro da sua terra.

--- Página 837 ---
Os dois hobbits olharam desesperados para as torres e para a muralha.
M esmo à distância, podiam ver na luz fraca o movimento dos
guardas negros sobre a muralha, e as patrulhas diante do portão. Estavam
agora espiando por sobre a borda de uma concavidade rochosa, sob a sombra
estendida do contraforte no extremo norte das Epliel Dúath. Atravessando
o ar pesado em linha reta, talvez um corvo não voasse mais que duzentos
metros entre o esconderijo deles e o topo negro da torre mais próxima.
Uma fumaça apagada se espiralava sobre ela, como se um fogo
queimasse na colina mais abaixo.
O dia chegou e o sol fraco cintilava sobre as cordilheiras mortas de
Ered Lithui.
Então, de súbito, ouviu-se o clangor de trombetas com garganta de
bronze: soaram das torres de vigia, e distantes, de fortalezas ocultas e de
postos avançados nas colinas, chegaram toques em resposta; e ainda mais
distantes, remotos mas profundos e agourentos, ecoaram mais além na terra
oca as trombetas e os poderosos tambores de Barad-dûr. M ais UM  di
terrível de medo e trabalho chegara a M ordor; os vigias da noite foram
chamados às suas masmorras e salões profundos, e os vigias diurnos, cruéis e
com olhares malignos, marchavam para seus postos, O aço reluzia
fracamente sobre a muralha.
— Bem, aqui estamos — disse Sam. — Aí está o Portão, e agora m
parece que não conseguiremos ir mais adiante. Palavra de honra, o Feitor
teria uma ou duas coisas a dizer se me visse agora! Sempre dizia que eu me
sairia mal, se não olhasse por onde andava, dizia sim. M as agora não
suponho que verei o velho outra vez. Ele não vai ter a oportunidade para
um Eu te disse, Sam: tanto pior. Eu o deixaria continuar falando enquanto
tivesse fôlego, se pudesse ver seu velho rosto de novo. M as primeiro
precisaria de um banho, caso contrário ele não me reconheceria.
— Acho que não adianta perguntar “que caminho tomaremos
agora?”. N ão podemos ir adiante — a não ser que queiramos pedir aos orcs
uma carona.
— N ão, não! — disse Gollum. — N ão adianta. N ão podemos i
adiante. Sméagol disse. Ele disse: vamos até o Portão, e depois veremos. E
estamos vendo. Oh, sim, meu precioso, estamos vendo. Sméagol sabia que os

--- Página 838 ---
hobbits não podiam vir por aqui. Oh, sim, Sméagol sabia.
— Então por que raios nos trouxe até aqui? — disse Sam, sem
disposição para ser justo ou razoável.
— O mestre mandou, O mestre diz: Leve-nos ao Portão. Aí o bom
Sméagol faz isso. O mestre mandou, mestre sábio.
— M andei — disse Frodo. Seu rosto estava fechado e sinistro, ma
resoluto. Estava sujo, desﬁgurado e moído de cansaço, mas deixara de se
curvar, e tinha os olhos límpidos.
— Eu mandei, porque pretendo entrar em M ordor, e não conheço
outro caminho, Portanto, vou por aqui. N ão peço que ninguém me
acompanhe.
— N ão, não, mestre! — gemeu Gollum, dando-lhe uns tapinhas leves
e demonstrando uma grande perturbação. — N ão adianta ir por aqui! N ão
adianta! N ão leve o Precioso para Ele. Ele vai nos devorar, se consegui-lo
devorar todo o mundo. Guarde-o, querido mestre, e seja bom para Sméagol
N ão deixe que Ele o tenha. Ou vá embora, vá para lugares agradáveis e
devolva-o ao Sméagolzinho. Sim, sim, mestre: devolvê-o. Que tal? Sméago
vai M antê-lo a salvo: vai fazer um monte de coisas boas, especialmente para
hobbits bonzinhos. Hobbits vão para casa, não vão para o Portão!
— Recebi ordens de ir à terra de M ordor, e portanto irei — disse
Frodo. Se só há um caminho, então deverei tomá-lo. Aconteça o que
acontecer.
Sam não disse nada. O olhar no rosto de Frodo foi o suﬁciente para
ele; sabia que suas palavras seriam inúteis. E, aﬁnal de contas, não tivera
qualquer esperança verdadeira na história toda desde o inicio; mas sendo
um hobbit alegre não precisou de esperança, enquanto o desespero pôde ser
prorrogado.
Agora tinham atingido o mais amargo ﬁm. Sam permanecera ao lado
de seu mestre o tempo todo; esse era o motivo principal de sua vinda, por
isso continuaria ao lado dele.
Seu mestre não iria a M ordor sozinho. Sam iria com ele — e de
qualquer forma os dois se livrariam de Gollum.
Gollum, entretanto, não pretendia deixar que se livrassem dele, por
enquanto.

--- Página 839 ---
Ajoelhou-se aos pés de Frodo, torcendo as mãos e guinchando.
— N ão por aqui, mestre! — implorava ele. — H á um outro caminho
Oh, sim, há. Outro caminho, mais escuro, mais difícil de encontrar, mais
secreto. Mas Sméagol o conhece. Deixe que Sméagol lhe mostre.
— Outro caminho! — disse Frodo desconﬁado, voltando-se para
Gollum com olhos perscrutadores.
— Ssssim! Ssim, é verdade! H avia um outro caminho. Sméagol 
encontrou. Vamos ver se ainda está lá!
— Você não o mencionou antes.
— N ão, o mestre não pediu. O mestre não disse o que pretendia
fazer. Ele não conta para o pobre Sméagol. Ele diz: Sméagol, leve-me a
Portão — e depois adeus! Sméagol pode fugir e ser bonzinho. M as agora ele
diz: pretendo entrar em M ordor por este caminho. Então Sméagol está com
muito medo. N ão quer perder o mestre bonzinho. E ele prometeu, o mestre
o fez prometer, salvar o Precioso. M as o mestre vai levá-lo direto para Ele
direto para a M ão N egra, se o mestre for por aqui. Então Sméagol precis
salvar os dois, e pensa num outro caminho que havia, uma vez. M estre
bonzinho. Sméagol muito bom, sempre ajuda.
Sam franziu a testa. Se pudesse perfurar Gollum com os olhos, teria
Perfurado. Sua mente se enchia de dúvidas. Ao que parecia, Gollum estav
verdadeiramente preocupado e ansioso por ajudar Frodo. M as Sam
lembrando o debate que ouvira, achava difícil acreditar que o Sméagol há
muito submerso tivesse saído vencedor: de qualquer forma, aquela voz não
dissera a última palavra no debate. Sam supunha que as metades Gollum e
Sméagol (ou, como ele as denominava em sua mente, C aviloso e Fedegoso
tinham feito uma trégua e uma aliança temporária: nenhuma das partes
queria que o I nimigo obtivesse o Anel; ambas desejavam evitar que Frodo
fosse capturado, e mantê-lo sob sua vista, enquanto fosse possível — pelo
menos enquanto Fedegoso tivesse uma chance de colocar as mãos em seu
“Precioso”. Que houvesse realmente um outro caminho de entrada para
Mordor Sam duvidava.
“O bom é que nenhuma das metades do velho vilã o sabe o que o
mestre pretende fazer”, pensou ele. “Se ele soubesse que o Sr. Frodo está
tentando pôr um ﬁm em seu Precioso de uma vez por todas, haveria

--- Página 840 ---
problemas logo, logo, eu aposto. De qualquer forma, o velho Fedegoso está
com tanto medo do I nimigo — e está obedecendo a algum tipo de ordem
dele, ou estava — que preferiria nos entregar a ser pego nos ajudando, ou
talvez a permitir que seu precioso fosse derretido. Pelo menos é isso que
penso. E espero que o mestre considere o assunto com cuidado. Sabedoria
não lhe falta, mas tem o coração mole, esse é o jeito dele. Está fora do
alcance de qualquer Gamgi adivinhar o que ele fará em seguida.”
Frodo não respondeu a Gollum imediatamente. Enquanto essa
dúvidas passavam através da mente de Sam, que era vagarosa mas
perspicaz, ele ﬁcou parado, olhando na direção do escuro penhasco de
C irith Gorgor. A concavidade na qual tinham-se refugiado era cavada na
encosta de uma colina baixa, um pouco acima de um vale comprido em
forma de trincheira, que se abria entre ela e o contraforte externo das
montanhas. N o meio do vale ﬁcavam os negros alicerces da torre de vigia
ocidental. À luz do dia as estradas que convergiam para o Portão de M ordor
eram agora bem visíveis, claras e poeirentas; uma retornando numa curva
para o norte; outra sumindo ao leste, para dentro da névoa que se adensava
aos pés de Ered Lithuí; e uma terceira que vinha em sua direção.
C onforme desenhava uma curva brusca em torno da torre, a estrada
prosseguia por um desﬁladeiro estreito passando não muito abaixo da
concavidade onde Frodo estava. A oeste, à sua direita, fazia uma curva,
margeando os ombros das montanhas, e seguia para o sul, entrando nas
profundas sombras que cobriam todas as encostas do lado oeste das Epliel
Dúath; além do alcance da vista, ela continuava adiante, entrando na terra
estreita entre as montanhas e o Grande Rio.
C onforme olhava, Frodo percebeu que havia uma grande agitação e
movimento na planície. Era como se exércitos inteiros estivessem
marchando, embora em sua maioria fossem escondidos pelos vapores e pela
fumaça que subia dos brejos e das regiões desoladas mais adiante. M as em
alguns pontos ele captava o reluzir de lanças e capacetes;. e sobre as áreas
planas ao lado das estradas podiam-se ver cavaleiros avançando em muitos
grupos. Frodo se lembrou da visão que tivera á distância, quando estivera
sobre o Amon H en, havia apenas poucos dias, embora agora lhe parecesse
que fora muitos anos atrás. Então se deu conta de que era vã a esperança

--- Página 841 ---
que se agi tara em seu coração por um momento alucinado. As trombetas
não tinham soado em desaﬁo, mas em saudação. O Senhor do Escuro não
estava sendo atacado pelos homens de Gondor, erguendo-se, como
fantasmas vingadores, de túmulos onde a coragem havia muito tempo
estava sepultada.
Estes eram homens de outra raça, vindos das selvagens terras do
leste, reunindo-se ao chamado de seu Senhor Supremo; exércitos que
tinham acampado diante de seu Portão durante a noite e agora marchavam
para aumentar seu poder crescente. C omo se de súbito percebesse
completamente o perigo da posição deles, sozinhos, à luz crescente do dia,
tão próximos daquela ameaça devastadora, Frodo puxou rápido seu frágil
capuz cinzento sobre a cabeça, e desceu para dentro do valezinho. Depois
voltou-se para Gollum.
— Sméagol — disse ele. — V ou conﬁar em você mais uma vez. N a
verdade, parece que devo fazer isso, e que é meu destino receber sua ajuda,
quando menos esperava, e que o seu destino é me ajudar, a mim, que você
perseguiu por tanto tempo com propósitos malignos. Até agora, você honrou
minha conﬁança e manteve sua promessa com sinceridade. C om
sinceridade, eu digo e repito — acrescentou ele, com um olhar para Sam.
— Por duas vezes agora estivemos em suas mãos, e você não nos fez
mal. N em tentou tomar de mim aquilo que outrora buscava. Que a terceira
vez seja a melhor! Mas eu o aviso, Sméagol, você está correndo perigo.
— Sim, sim, mestre! — disse Gollum. — Perigo terrível! Os ossos d
Sméagol tremem só de pensar, mas ele não foge. Precisa ajudar o mestre
bonzinho.
— N ão quero dizer o perigo que todos nós corremos disse Frodo. —
Estou dizendo um perigo que você corre sozinho. V ocê fez uma promessa
em nome daquilo que chama o Precioso. Lembre-se disso! I sso o une a ele
M as ele vai procurar um jeito de deformar suas palavras para que você
mesmo traia a promessa e encontre a desgraça. V ocê já está sendo forçado.
Revelou-se a mim agora há pouco, de maneira tola. Devolva-o para Sméagol,
você disse. N ão diga isso de novo! N ão permita que esse pensamento cresça
em seu íntimo! V ocê nunca vai tê-lo de volta. M as o desejo de possuí-lo
pode atraiçoá-lo e conduzi-lo a um ﬁm amargo. V ocê nunca vai tê-lo de

--- Página 842 ---
volta. Em extrema necessidade, Sméagol, eu colocaria no dedo o Precioso, e
o Precioso o dominou há muito tempo. Se eu, usando-o, precisasse
comandá-lo, você obedeceria, mesmo que fosse para pular de um precipício
ou se jogar no fogo. E esta seria minha ordem. Então, tome cuidado,
Sméagol!
Sam lançou para seu mestre um olhar de aprovação, misturado com
surpresa: havia uma expressão em seu rosto e um tom em sua voz que ele
nunca percebera antes.
Sempre lhe parecera que a gentileza do caro Sr. Frodo era tanta que
deveria implicar uma grande dose de cegueira. É claro que ele também
tinha a incompatível certeza de que o Sr. Frodo era a pessoa mais sábia do
mundo (talvez com exceção do velho Sr. Bilbo e de Gandalf). Gollum, à su
própria maneira e com muito mais ressalvas, por conhecer Frodo por menos
tempo, pode ter cometido o mesmo equívoco, confundindo gentileza com
cegueira. De qualquer forma, as palavras de Frodo o consternaram e
apavoraram. C omeçou a rastejar no chão, sem conseguir falar qualquer coisa
inteligível além de mestre bonzinho.
Frodo esperou pacientemente por um tempo, e então falou outra vez
com menos severidade.
— Vamos agora, Gollum, ou Sméagol, se deseja assim, fale-me sobre
esse outro caminho, e me mostre, se puder, que esperança há nele,
suficiente para justificar meu desvio do caminho direto. Estou com pressa.
M as Gollum estava num estado lastimável, e a ameaça de Frodo o
debilitara. N ão foi fácil arrancar dele qualquer relatório, entre seus balbúcios
e chiados e as frequentes interrupções durante as quais ele rastejava no
chão e implorava para que os dois fossem gentis para com o “pobrezinho do
Sméagol”. Depois de um tempo ﬁcou um pouco mais calmo, e lentamente
Frodo ficou sabendo que se um viajante seguisse a estrada que virava a oeste
das Ephel Dúath, chegaria depois de um tempo a uma encruzilhada em
meio a um circulo de árvores escuras. À direita uma estrada descia a
Osgiliath e às pontes do Anduin; no meio a estrada conduzia para o sul.
— Sempre em frente, toda a vida — disse Gollum. — N ós nunca
fomos por aquele caminho, mas dizem que ele continua por umas cem
léguas, até que você vê a Grande Água que nunca está parada. H á um

--- Página 843 ---
monte de peixes lá, e pássaros grandes comem peixes, pássaros bonzinhos:
mas nunca fomos lá, infelizmente não!, nunca tivemos uma oportunidade.
E mais adiante tem mais terras, eles dizem, mas o C ara Amarela é muito
quente lá, e quase nunca há nuvens, e os homens são cruéis e têm caras
escuras. Não queremos ver aquela terra.
— N ão — disse Frodo. — M as não se desvie de sua rota. E o terceir
caminho?
— Ah, sim, ah, sim, há um terceiro caminho — disse Gollum. — É a
estrada à esquerda. C omeça logo a subir, subir, virando e subindo de volta
na direção das sombras altas. Quando contornar a pedra preta, o senhor vai
ver, de repente vai ver diante do senhor, e vai querer se esconder.
— Ver, ver? Ver o quê?
— A velha fortaleza, muito velha, muito horrível agora.
C ostumávamos ouvir histórias do sul, quando Sméagol era jovem, há muito
tempo. Oh, sim, costumávamos contar um monte de histórias à noite,
sentados às margens do Grande Rio, nas terras dos salgueiros, quando o Rio
também era mais jovem, gollum, gollum. — C omeçou a chorar e resmungar.
Os hobbits esperaram pacientemente.
— H istórias do sul — Gollum continuou —, sobre os homens altos
com olhos brilhantes, e suas casas como colinas de pedra, e a corôa de prata
do rei deles e sua Árvore Branca: histórias maravilhosas. C onstruíram torres
muito altas, e uma delas era prateada, e nela havia uma pedra como a lua, e
em volta havia grandes muralhas brancas.
Oh, sim, havia muitas histórias sobre a Torre da Lua.
— Seria M inas I thil, que I sildur, ﬁlho de Elendil, construiu — diss
Frodo. — Foi Isildur quem decepou o dedo do Inimigo.
— Sim, Ele só tem quatro na M ão N egra, mas são suﬁcientes — diss
Gollum tremendo. — E Ele odiava a cidade de Isildur.
— E o que Ele não odeia? — disse Frodo. — M as o que tem a Torre d
Lua a ver conosco?
— Bem, mestre, ela estava lá, e está agora: a torre alta, e as casas
brancas e a muralha; mas não novas agora, não bonitas. Ele a conquistou há
muito tempo. Agora é um lugar terrível. Os viajantes estremecem ao avistá-
la, escondem-se sorrateiramente, evitam sua sombra. M as o mestre precisará

--- Página 844 ---
ir por ali. É o único caminho alternativo. Pois lá as montanhas são mais
baixas, e a velha estrada sobe sempre, até atingir uma passagem escura no
topo, e então desce, desce outra vez — até Gorgoroth. — A voz de Gollum
se transformou num sussurro e ele estremeceu.
— M as qual será a vantagem? — perguntou Sam. — C om certeza, o
I nimigo sabe tudo sobre suas próprias montanhas, e aquela estrada estará
sendo tão vigiada quanto esta. A torre não está vazia, está?
— Oh, não, não vazia! — sussurrou Gollum. — Parece vazia, mas não
está. Oh, não! Seres horripilantes vivem lá. Orcs, sim, sempre os orcs; ma
bichos piores, bichos piores vivem lá também. A estrada sobe direto sob a
sombra das muralhas e passa pelo portão. N ada se move na estrada sem que
eles saibam. Os bichos lá dentro sabem: os Vigilantes Silenciosos.
— Então esse é o seu conselho, hein? — disse Sam. — Que devemo
fazer outra longa marcha em direção ao sul, para nos vermos na mesma
enrascada ou numa ainda pior quando chegarmos lá, se por acaso
conseguirmos?
— N ão, na verdade não — disse Gollum. — Os hobbits precisam ver
precisam tentar entender. Ele não espera ser atacado por aquele lado. Seu
Olho está por toda a volta, mas dá mais atenção a alguns lugares que a
outros. Ele não pode ver tudo ao mesmo tempo, ainda não. Vejam vocês. Ele
conquistou toda a região a oeste das M ontanhas da Sombra até o Rio, e agora
se apossou das pontes. Acha que ninguém pode atingir a Torre da Lua sem
travar uma grande batalha nas pontes, ou sem usar um monte de barcos que
será impossível esconder e de que Ele saberá.
— Parece que você sabe muita coisa sobre o que Ele está fazendo e
pensando — disse Sam. — Tem conversado com Ele ultimamente? Ou
passado horas agradáveis com os orcs?
— H obbit não bonzinho, não sensato — disse Gollum, lançando um
olhar furioso para Sam e dirigindo-se a Frodo. — Sméagol conversou com o
orcs, sim, é claro, antes de encontrar o mestre, e com vários povos:
caminhou muito. E o que diz agora muitos povos estão dizendo. É aqui, no
norte, que está o maior perigo dele, e o nosso. Um dia Ele virá ao Portão
N egro, em breve. Grandes exércitos só podem vir por este caminho. M as lá
no oeste Ele nada teme, e há os Vigilantes Silenciosos.

--- Página 845 ---
— Certamente! — disse Sam, não se dando por vencido. — Então nós
vamos subir e bater nos portões deles e perguntar se estamos na estrada
certa para M ordor? Ou eles são silenciosos demais para responder? N ão faz
sentido. É melhor fazermos isso aqui, poupando uma longa viagem.
— N ão faça piada sobre isso — chiou Gollum. — N ão é nada
engraçado! N ão é não! N ão é divertido. N ão faz sentido tentar entrar em
M ordor de jeito nenhum. M as se o mestre diz eu preciso ir ou eu irei, então
devemos tentar de alguma forma. M as ele não precisa ir à terrível cidade,
isso não, é claro que não. É aí que entra a ajuda de Sméagol, Sméago
bonzinho, embora ninguém conte para ele o que está acontecendo. Sméagol
ajuda de novo. Ele achou. Ele sabe.
— O que é que você achou? — perguntou Frodo.
Gollum se agachou e sua voz se transformou de novo num sussurro.
— Uma pequena trilha que sobe até as montanhas; depois uma
escada, uma escada estreita, ah, sim, muito comprida e estreita. E depois
mais escadas. E depois — a voz ﬁcou ainda mais baixa — um túnel, um
túnel escuro; e ﬁnalmente uma pequena ﬁssura, e uma trilha bem acima da
trilha principal. Foi por ali que Sméagol saiu da escuridão. M as isso foi ano
atrás. A trilha pode ter desaparecido agora; mas talvez não, talvez não.
— I sso não me soa nada bem — disse Sam. De qualquer forma, você
contando parece fácil demais. Se essa trilha ainda está lá, também estará
sendo vigiada. Ela não era vigiada, Gollum? — C onforme dizia isso
percebeu, ou imaginou perceber, um brilho verde nos olhos dele. Gollum
resmungou, mas n ão respondeu.
— N ão é vigiada? — perguntou Frodo com rispidez. — E você
escapou da escuridão, Sméagol? Ou será que teve permissão de partir, na
verdade, em alguma missão? Pelo menos foi isso o que pensou Aragorn, que
o encontrou nos Pântanos Mortos alguns anos atrás.
— I sso é mentira! — chiou Gollum, e uma luz maligna surgiu em seus
olhos à menção do nome de Aragorn. — Ele mentiu a meu respeito, mentiu
N a verdade eu escapei, sem que ninguém me ajudasse. De fato, foi-me
ordenado que procurasse o Precioso; e eu procurei e procurei, é claro que eu
procurei. M as não para o Senhor do Escuro. O Precioso era nosso, era meu
digo a vocês. Eu realmente escapei.

--- Página 846 ---
Frodo teve uma estranha certeza de que, nesse assunto, pela primeira
vez Gollum não estava tão longe da verdade como se poderia suspeitar; de
que de alguma forma ele tinha encontrado um modo de escapar de M ordor,
e de que pelo menos acreditava que tinha sido por sua própria esperteza.
C omo primeiro sinal de evidência, Frodo notou que Gollum usou eu, e isso
parecia geralmente ser um sinal, em suas raras manifestações, de que alguns
resquícios de uma antiga sinceridade estavam predominando naquele
momento. M as, mesmo se pudesse conﬁar em Gollum nesse ponto, Frodo
não se esquecia dos ardis do I nimigo. A “escapada” poderia ter sido
permitida ou arranjada, com o consentimento da Torre Escura. De qualque
forma, era visível que Gollum estava ocultando muita coisa.
— Pergunto outra vez — disse ele -: esse caminho secreto não é
vigiado? M as a menção do nome de Aragorn deixara Gollum de mau
humor.
Exibia todo o ar injuriado de um mentiroso do qual se suspeita na
primeira vez em que ele diz a verdade, ou parte dela. Não respondeu.
— Não é vigiada? — repetiu Frodo.
— Sim, sim, talvez. N ão há lugares seguros nesta região — disse
Gollum num tom zangado. — N enhum lugar seguro. M as o mestre precisa
tentar, ou ir para casa. Não há outra saída. — Não conseguiram arrancar-lhe
mais nada. O nome do local perigoso e da passagem alta ele não podia, ou
não estava disposto a dizer.
O nome era C irith Ungol, um nome de terrível repercussão. Aragorn
talvez pudesse ter-lhes dito esse nome e seu signiﬁcado; Gandalf os teria
advertido. M as estavam sozinhos, e Aragorn estava distante; Gandalf se
encontrava em meio às ruínas de I sengard, lutando contra Saruman,
atrasado pela traição. Apesar disso, no momento em que dizia suas últimas
palavras a Saruman, e o palantír explodia em chamas contra os degraus de
Orthanc, seus pensamentos se voltavam para Frodo e Samwise; através de
longas léguas sua mente os procurava, com esperança e pena.
Talvez Frodo tenha sentido isso, sem perceber, como acontecera sobre
o Amon H en, apesar de acreditar que Gandalf tinha partido, partido para
sempre dentro das sombras, na distante região de Moria.
Sentou-se no chão por um longo tempo com a cabeça abaixada,

--- Página 847 ---
lutando para recordar tudo o que Gandalf lhe dissera. M as para essa escolha
não conseguia lembrar de conselho algum. N a verdade, a orientação de
Gandalf lhes fora tomada cedo demais, cedo demais, quando a Terra Escura
ainda estava muito distante. C omo ﬁnalmente entrariam nela Gandalf não
dissera. Talvez não pudesse dizer. A entrar na fortaleza do Inimigo no norte,
em Doí Guldur, ele certa vez se aventurara. M as em M ordor, na M ontanh
de Fogo e em Barad-dûr, desde que o Senhor do Escuro se alçara em pode
novamente, teria ele se aventurado ali? Frodo achava que não. E ali ele era
um insigniﬁcante pequeno do C ondado, um simples hobbit do paciﬁco
interior, do qual se esperava que encontrasse um caminho pelo qual os
grandes não podiam, ou não ousavam passar. Era um destino cruel.
M as Frodo o assumira em sua própria sala de estar, na distante
primavera de um outro ano, tão remota agora que parecia um capitulo na
história da juventude do mundo, quando as Árvores de Prata e de Ouro
ainda estavam em flor.
Era uma escolha cruel. Que caminho deveria escolher? E se os doi
conduzissem ao terror e á morte, que vantagem havia na escolha? O dia
passou. Um silêncio profundo caiu sobre a concavidade cinzenta onde eles
estavam, tão próxima das fronteiras da terra do medo: um silêncio
perceptível, como se fosse um véu espesso que os isolava de todo o mundo
ao redor.
C oberta de fumaça fugidia, estendia-se uma cúpula de céu pálido,
mas parecia alta e distante, como se vista através de grandes camadas de ar
impregnadas de meditações soturnas.
N em mesmo uma águia voando a favor do sol teria notado os hobbits
sentados ali, sob o peso do destino, silenciosos, imóveis, ocultos por suas
capas cinzentas.
Poderia, por um momento, ter parado para observar Gollum, uma
ﬁgura miúda esparramada no chão: ali talvez estivesse o esqueleto
minguado de algum ﬁlho dos homens, com a veste rasgada ainda presa ao
corpo, os longos braços e pernas quase tão brancos e ﬁnos como ossos:
nenhuma carne que valesse uma bicada.
Frodo estava com a cabeça apoiada nos joelhos, mas Sam se recostara,
com as mãos atrás da cabeça, olhando de seu capuz para o céu vazio. Pelo

--- Página 848 ---
menos, por um longo tempo permanecera vazio. Então, de repente, Sam
pensou ter visto uma ﬁgura semelhante a um pássaro rodopiar para dentro
de seu campo de visão, e planar, para depois fazer outro rodopio. Duas
outras a seguiram, e depois uma quarta. Eram muito pequenas para os olhos,
mas ele sabia, de alguma forma, que eram enormes, com uma ampla
envergadura, voando a grandes alturas. Sentiu o mesmo medo preventivo
que sentira na presença dos C avaleiros N egros, o terror desamparado que
lhe chegara junto com o grito do vento e a sombra sobre a lua, embora
naquele momento essas sensações não fossem tão esmagadoras ou
constrangedoras: a ameaça era mais remota. Mas era uma ameaça.
Frodo também a sentiu. Seu pensamento foi interrompido. Seu corpo
se agitou e estremeceu, mas ele não ergueu os olhos. Gollum se encolheu
todo como uma aranha acuada. As formas aladas rodopiaram, e baixaram
rapidamente, voltando depressa para M ordor.Sam respirou fundo. — O
C avaleiros estão rondando outra vez, lá no céu disse ele num sussurro
rouco. — Eu os vi. Vocês acham que eles conseguiram nos ver?
Estavam voando muito alto. E se são C avaleiros N egros, os mesmo
de antes, não conseguem ver muita coisa à luz do dia, conseguem?
— N ão, talvez não — disse Frodo. — M as os cavalos enxergavam. E
essas criaturas aladas que eles montam agora provavelmente podem
enxergar melhor do que qualquer outra criatura. São como grandes pássaros
carniceiros. Estão procurando algo: o Inimigo está vigiando, eu receio.
A sensação de medo passou, mas o silêncio que os envolvia foi
quebrado. Por algum tempo eles estiveram isolados do mundo, como se
numa ilha invisível; agora jaziam sem proteção de novo, o perigo retornara.
M as Frodo ainda não dissera nada a Gollum, nem ﬁzera sua escolha. Tinh
os olhos fechados, como se estivesse sonhando, ou olhando para dentro de
seu coração e de sua memória. Finalmente se mexeu e levantouse, e parecia
que estava prestes a falar e decidir. — M as, escutem — disse ele. — O que é
isso?
Um novo temor se apoderou deles. Ouviram o som de cantorias e
gritos roucos.
Primeiro parecera muito distante, mas foi se aproximando.
Assaltou-os o pensamento de que os Asas N egras os tinham visto e

--- Página 849 ---
enviado soldados armados para capturá-los: nenhuma velocidade parecia
demasiada para aqueles terríveis servidores de Sauron.
Os três se agacharam e ﬁcaram escutando. As vozes e o tinido de
armas e armaduras estavam muito próximos. Frodo e Sam afrouxavam suas
pequenas espadas nas bainhas.
Era impossível fugir.
Gollum se ergueu lentamente e se arrastou como um inseto até a
borda da concavidade. C om todo cuidado, ergueu-se centímetro por
centímetro, até conseguir espiar por entre duas pontas quebradas na rocha.
Permaneceu ali imóvel por algum tempo, sem fazer qualquer ruído. De
repente as vozes começaram a diminuir outra vez, e então lentamente
sumiram. Distante, uma trombeta soou sobre os contrafortes do Morannon.
Depois Gollum silenciosamente recuou e escorregou para dentro da
concavidade.
— M ais homens indo para M ordor — disse ele em voz baixa. — C ara
escuras. N unca tínhamos visto homens como esses antes, não, Sméago
nunca viu. São cruéis.
Têm olhos negros, e longos cabelos negros, e argolas de ouro nas
orelhas; sim, um monte de ouro bonito. E alguns têm tinta vermelha nas
faces, e capas vermelhas; e levam bandeiras vermelhas, e vermelhas são as
pontas de suas lanças; e têm escudos redondos, amarelos e negros com
grandes cravos. N ão são bonzinhos; parecem homens muito, muito cruéis.
Quase tão maus quanto os orcs, e muito maiores. Sméagol acha que eles
vieram do sul, de além do ﬁm do Grande Rio: vieram por aquela estrada
Passaram pelo Portão N egro; mas outros podem segui-los. C ada vez mai
gente vindo para Mordor. Um dia, todos os povos estarão lá dentro.
— V ocê viu algum olifante? — perguntou Sam, esquecendo o medo
em sua avidez por novidades de lugares estranhos.
— Não, nenhum olifante. O que são olifantes? — disse Gollum.
Sam levantou-se e, com as mãos para trás (como sempre fazia quando
“falava poesia”), começou:
 
Qual rato, sou cinzento,
Sou grande, um monumento,

--- Página 850 ---
Nariz feito um laço,
A terra tremer eu faço,
Quando piso na relva;
Galhos quebro na selva.
Tenho chifre no dente
E caminho pra frente,
Orelhonas abano
Entra ano, sai ano,
O chão piso sem jeito,
Mas no chão nunca deito,
Nem que a morte me tome.
Olifante é meu nome,
Maior de todos, penso,
Alto, velho, sou imenso.
Quem um dia me conhece
De mim jamais se esquece.
Quem não tem essa dita
Em mim não acredita;
Mas sou um Olifante antigo,
Mentir não é comigo.
 
— Essa — disse Sam, quando terminou de recitar, essa é uma rima
que temos no C ondado. Besteira, talvez, ou talvez não. M as também temo
nossas histórias, e notícias vindas do sul, você sabe. Antigamente os hobbits
costumavam viajar de vez em quando.
N ão que muitos tenham retornado, e não que se acreditasse em tudo
o que diziam: notícias de Bri, e não certeza de conversa do C ondado, como
dizem os ditados. M as ouvi histórias sobre as pessoas grandes lá das Terras
do Sol. N ós os chamamos de M orenos em nossas histórias; e eles montam em
olifantes, pelo que se diz, quando lutam. C olocam casas e torres nos lombos
dos olifantes, e os olifantes jogam pedras e árvores uns nos outros.
Por isso, quando você disse “H omens do Sul, todos de vermelho e
dourado”, eu disse “você viu algum olifante?”. Pois se tivesse visto, eu ia
dar uma olhada, com ou sem risco. — M as agora acho que nunca verei um

--- Página 851 ---
olifante. Talvez nem exista um animal assim.
— Sam suspirou.
— N ão, nenhum olifante — disse Gollum outra vez. — Sméago
nunca ouviu falar deles. N ão quer vê-los. N ão quer que eles existam.
Sméagol quer sair daqui para se esconder em algum lugar mais seguro.
Sméagol quer que o mestre vá. Mestre bonzinho, não virá com Sméagol?
Frodo se levantou. Tinha rido em meio a todas a s suas preocupações,
quando Sam repetiu a velha rima caseira do olifante, e o riso o libertara de
sua hesitação.
— Gostaria de ver mil olifantes, com Gandalf em cima de um branco
vindo à frente — disse ele. — Então talvez pudéssemos abrir um caminho
nesta terra maligna. M as não vimos nada disso: só temos nossas próprias
pernas cansadas, e isso é tudo. Bem, Sméagol, a terceira vez pode ser a
melhor. Vou com você.
— Bom mestre, mestre sábio, mestre bonzinho! — gritou Gollum
deliciado, dando tapinhas nos joelhos de Frodo. — Bom mestre! Então
descansem agora, hobbits bonzinhos, na sombra das pedras, bem debaixo das
pedras! Descansem e deitem-se quietos, até que o C ara Amarela vá embora
Então poderemos ir rapidamente. M acio e rápido, como devem ir as
sombras.

--- Página 852 ---
CAPÍTULO IV: DE ERVAS E COELHO COZIDO
 
Durante as últimas horas que restavam do dia eles descansaram,
escondendo-se do sol conforme este se movia, até que ﬁnalmente a sombra
da borda oeste do valezinho onde estavam se alongou, e a escuridão cobriu
toda 
a 
concavidade. 
Então 
comeram 
um 
pouco, 
e 
beberam
moderadamente. Gollum não comeu nada, mas aceitou de bom grado uns
goles de água.
— Logo conseguimos mais — disse ele, lambendo os beiços. — Agua
boa desce pelos riachos até o Grande Rio, água limpa nas terras para onde
estamos indo. Sméagol vai conseguir comida lá também, talvez. Está com
muita fome, é sim, Gollum! — Bateu com as duas mãos chatas na barriga
encolhida, e uma luz verde e opaca brilhou em seus olhos.
J á era quase noite quando ﬁnalmente partiram, transpondo a borda
oeste do valezinho e desaparecendo como fantasmas dentro do terreno
irregular às margens da estrada. A lua, que dali a três noites estaria cheia, só
subiu acima das montanhas quase à meia-noite, e o inicio da noite foi muito
escuro.
Uma única luz vermelha queimava lá em cima, nas Torres dos
Dentes, mas esse era o único sinal que se via ou se ouvia da vigilância
sempre atenta do Morannon.
Por várias milhas o olho vermelho parecia observá-los, enquanto
fugiam aos tropeços através de uma região desolada e pedregosa. N ão
ousaram pegar a estrada, mas ﬁcaram à direita dela, seguindo-lhe a trilha da
maneira possível, a uma pequena distância.
Finalmente, quando a noite estava terminando e eles já se sentiam
cansados, pois tinham feito apenas uma breve pausa, o olho foi diminuindo
até se transformar num pequeno ponto de fogo, para depois desaparecer:
eles tinham contornado a escura encosta norte das montanhas mais baixas, e
agora se dirigiam para o sul.
C om os corações estranhamente aliviados, pararam para descansar
outra vez, mas não por muito tempo. N ão estavam avançando com a
rapidez que Gollum queria. Pelos seus cálculos, eram quase trinta léguas do
M orannon até a encruzilhada sobre Osgiliath, e ele esperava cobrir a

--- Página 853 ---
distância em quatro jornadas. Então logo estavam marchando outra vez, até
que a aurora começou a se espalhar lentamente na solidão vasta e cinzenta.
N esse ponto, já tinham caminhado quase oito léguas, e os hobbits não teriam
conseguido avançar mais, mesmo que tivessem tentado.
A luz crescente revelou-lhes uma região já menos deserta e
arruinada. As montanhas ainda assomavam ominosas á esquerda, mas bem
perto eles já conseguiam visualizar a estrada que ia para o sul, agora
distanciando-se das raízes negras das colinas e inclinando-se para o oeste.
Além dela viam-se encostas cobertas de árvores sombrias semelhantes a
nuvens escuras, mas em toda a volta jazia uma charneca emaranhada, onde
cresciam urzes, giesteiras e cornisos, além de outros arbustos que eles não
conheciam. Em alguns pontos havia aglomerados de altos pinheiros. Os
corações dos hobbits ﬁcaram outra vez um pouco mais leves, apesar de seu
cansaço: o ar era fresco e perfumado, fazendo-os lembrar das regiões
montanhosas da distante Quarta N orte. Era boa a sensação de alivio, de
poder caminhar numa terra que estava sob o domínio do Senhor do Escuro
havia apenas alguns anos, e ainda não fora totalmente arruinada. M as eles
não se esqueciam do perigo que corriam, nem de que o Portão N egro ainda
estava perto demais, embora escondido atrás das montanhas sombrias.
Olharam em volta procurando um esconderijo onde pudessem proteger-se
de olhos malignos enquanto durasse a luz.
O dia passou em desconforto. Ficaram deitados na charneca,
contando uma a uma as horas arrastadas nas quais parecia haver pouca
mudança; ainda estavam sob as sombras das Ephel Dúath, e o sol estava
velado. Frodo às vezes dormia, um sono profundo e tranquilo, ou por confiar
em Gollum ou por estar cansado demais para se preocupar com ele; mas
Sam conseguia apenas cochilar, mesmo nos momentos em que era visível
que Gollum dormia profundamente, silvando e se contorcendo em seus
sonhos secretos.
Talvez a fome, mais que a desconﬁança, o impedissem de dormir:
começara a desejar uma boa comida caseira, “alguma coisa quentinha,
saindo do fogo”.
Assim que a região desapareceu num cinza disforme sob a noite que
chegava, eles partiram outra vez. Em pouco tempo, Gollum os conduziu

--- Página 854 ---
para a estrada em direção ao sul; depois disso, avançaram com mais rapidez,
embora o perigo fosse maior. Aguçaram os ouvidos tentando captar o som de
cascos ou pés na estrada, adiante ou atrás; mas a noite passou e eles não
ouviram som algum, de caminhante ou cavaleiro.
A estrada fora feita numa época longínqua, e por cerca de trinta
milhas abaixo do M orannon tinha sido reparada, mas, conforme avançava
para o sul, era invadida pela vegetação indomada. Ainda era possível ver o
trabalho dos homens de antigamente, no seu traçado reto e no percurso
plano: em alguns pontos a estrada cortava caminho através de encostas de
colinas, ou saltava sobre um riacho por meio de um arco amplo e elegante de
alvenaria resistente; mas depois todos os sinais de construções de pedra
desapareceram, a não ser por um ou outro pilar quebrado, espiando de trás
dos arbustos da margem, ou antigas pedras de pavimentação ainda
espreitando por entre o mato e o musgo. Urzes, árvores e samambaias caíam
e se penduravam nos barrancos, ou se espalhavam pela superfície.
Finalmente a estrada diminuiu até se transformar numa trilha campestre
para o uso de carroças, mas sem fazer curvas: continuava em seu próprio
curso e os conduzia pelo caminho mais rápido.
Assim eles entraram pelas fronteiras do norte daquela região que os
homens outrora chamavam de I thilien, um belo lugar de ﬂorestas em
encostas e riachos velozes. A noite ﬁcou agradável sob as estrelas e a lua
redonda, e os hobbits tiveram a impressão de que a fragrância do ar ﬁcava
mais intensa conforme eles avançavam: e pelos suspiros e murmúrios de
Gollum parecia que ele também notara, e não gostava nada daquilo. Aos
primeiros sinais do dia, pararam novamente.
Tinham chegado ao ﬁm de um longo corte, profundo e com encostas
íngremes na parte central, pelo qual a estrada abria seu caminho através de
uma cordilheira rochosa.
Agora tinham subido o barranco a oeste e olhavam em volta.
O dia se abria no céu, e eles viram que as montanhas estavam agora
bem distantes, recuando para o leste numa longa curva que se perdia na
distância.
Diante deles, conforme viraram para o oeste, encostas suaves
desciam e invadiam a névoa apagada mais abaixo. Por toda a volta havia

--- Página 855 ---
pequenos bosques de árvores resinosas, abetos, cedros e ciprestes, e outras
espécies desconhecidas no C ondado, com amplas clareiras entre elas; por
toda a volta se espalhava uma opulência de ervas e arbustos de aroma
suave. A longa viagem de Valfenda os trouxera muito ao sul de sua própria
terra, mas só agora, naquela região mais protegida, os hobbits sentiam a
mudança de clima. Ali a primavera já se manifestava: as folhagens
brotavam perfurando o musgo e o humo; os lariços exibiam dedos verdes,
pequenas ﬂores se abriam na turfa, pássaros cantavam. I thilien, o jardim de
Gondor agora desolado, ainda guardava uma beleza desgrenhada de driade.
Ao sul e ao oeste o jardim dava para os vales mornos e mais baixos do
Anduin, protegido ao leste pelas Ephel Dúath, ﬁcando, contudo, livre da
sombra da montanha, protegido ao norte pelas Emyn M uil, aberto aos ares
do sul e aos ventos úmidos do M ar distante. M uitas árvores grandes
cresciam ali, plantadas havia muito tempo, envelhecendo em meio à falta
de cuidados, numa confusão de descendentes desleixadas; havia também
bosques e maciços de tamargueiras e terebintos fragrantes, de oliveiras e
louros; e havia juníperos e mirtos; e tomilhos que cresciam em arbustos, ou
cobrindo as pedras escondidas com seus galhos folhudos e rasteiros que se
trançavam formando altas tapeçarias; sálvias de vários tipos exibindo ﬂores
azuis, ou vermelhas, ou de um verdeclaro; manjeronas e salsas recém-
brotadas, e muitas ervas de formas e aromas que estavam além do estudo de
jardinagem de Sam. As grutas e muralhas rochosas já estavam salpicadas de
saxifragas e sajões. Prímulas e anêmonas acordavam nas moitas de aveleiras;
asfódelos e muitos lírios balançavam suas cabeças entreaberta s na relva:
relva alta e verde ao lado das poças, onde riachos cadentes se detinham em
concavidades frescas, em sua descida para o Anduin.
Os viajantes deram as costas para a estrada e desceram as colinas.
C onforme andavam, abrindo caminho através de arbustos e ervas,
perfumes suaves subiam enchendo-lhes as narinas. Gollum tossia e tinha
ânsias de vômito, mas os hobbits respiravam fundo, e de repente Sam riu,
não por achar graça, mas por sentir o coração mais leve. Seguiram um riacho
que corria veloz diante deles. De repente ele os conduziu até um pequeno
lago límpido num valezinho raso: ﬁcava nas ruínas partidas de uma antiga
bacia de pedra, cuja borda esculpida estava quase totalmente coberta de

--- Página 856 ---
musgo e roseiras-bravas; espadas-de-íris cresciam em ﬁleiras à sua volta, e
folhas de nenúfares boiavam em sua superfície escura e levemente
ondulada; o lago era fundo e de água potável, e extravasava suavemente
por sobre uma borda rochosa na extremidade oposta.
Ali os três se banharam e beberam bastante água do riacho que
alimentava o lago.
Depois procuraram um lugar para descansar, e que servisse também
de esconderijo: pois aquela terra, embora ainda bela, fazia parte agora do
território do I nimigo. Eles não estavam muito longe da estrada, e mesmo
assim, num espaço tão pequeno, puderam ver as cicatrizes de antigas
guerras, e os ferimentos mais recentes feitos pelos orcs e outros vis servidores
do Senhor do Escuro: um fosso a céu aberto de dejetos e sujeira, árvores
derrubadas arbitrariamente e abandonadas à morte, com runas malignas e o
sinal cruel do Olho marcado a rudes golpes em sua casca.
Sam, que descera abaixo da desembocadura do riacho, cheirando e
tocando as plantas e árvores desconhecidas, esquecido naquele momento de
M ordor, de repente lembrou-se do perigo constante que os ameaçava.
Tropeçou num círculo ainda queimado pelo fogo, e no meio encontrou uma
pilha de ossos e crânios quebrados e carbonizados.
Uma camada de espinheiros e madressilvas-dos-bosques e clematites
rastejantes já começara a cobrir com um véu aquele lugar de matança e
banquete macabro; mas os vestígios não eram muito antigos. C orreu de volta
ao encontro dos companheiros, mas não disse nada: era melhor que os ossos
descansassem em paz, e não fossem tocados e fuçados por Gollum.
— Vamos encontrar um lugar onde possamos deitar — disse ele. —
Não lá embaixo, para mim é melhor mais para cima.
Um pouco acima do lago encontraram uma camada espessa e
castanha de samambaias do ano anterior. Um pouco mais adiante havia um
maciço de loureiros de folhas escuras sobre um barranco íngreme, em cujo
topo havia velhos cedros. Ali decidiram descansar e passar o dia, que já
prometia ser claro e quente. Um bom dia para passear ao longo dos bosques e
clareiras de I thilien, mas embora fosse provável que os orcs evitassem a luz
do sol havia muitos locais onde poderiam se esconder e espreitar; e outros
olhos malignos estavam por ali: Sauron tinha muitos servidores.

--- Página 857 ---
Gollum, de qualquer forma, não caminharia sob o C ara Amarela. Log
ele olharia por sobre as cordilheiras escuras das Ephel Dúath, e Gollum iria
desfalecer e se esconder da luz e do calor.
Sam 
estivera 
pensando 
seriamente 
em 
comida 
conforme
caminhavam.
Agora que o desespero do Portão intransponível ﬁcara para trás, ele
não se sentia tão inclinado quanto seu mestre a deixar de pensar em sua
sobrevivência depois do ﬁm da missão; de qualquer forma, parecia-lhe mais
sensato guardar o pão de viagem dos elfos para as ocasiões piores no futuro.
J á tinham passado seis dias ou mais desde que ele calculara que só havia um
suprimento escasso para três semanas.
“Teremos sorte se alcançarmos o Fogo nesse tempo”, pensou ele. “E
pode ser que queiramos voltar. Pode ser!”
Além disso, ao ﬁm de uma longa marcha noturna, e depois de ter
tomado um banho e bebido água, ele se sentia ainda mais faminto que o
habitual. Uma ceia ou um desjejum ao lado do fogo na velha cozinha na rua
do Bolsinho era o que ele realmente queria. Teve uma ideia e virou-se para
Gollum. Este tinha começado a se esgueirar por conta própria, e rastejava de
quatro através das samambaias.
— Ei! Gollum! — disse Sam. — Aonde vai? C açar? Bem, olhe aqu
velho farejador, você não gosta de nossa comida, e eu mesmo não me
incomodaria de variar. Seu novo mote é sempre pronto a ajudar. Poderia
encontrar alguma coisa boa para um hobbit faminto?
— Sim, talvez, sim — disse Gollum. — Sméagol sempre ajuda, se ele
pede — se eles pede com educação.
— C erto! — disse Sam. — N ós pede. E se isso não for educado 
suficiente, nós implora.
Gollum desapareceu. Ficou longe algum tempo e Frodo, depois de
alguns bocados de lembas, se afundou na samambaia castanha e adormeceu.
Sam olhava para ele.
A luz precoce do dia estava apenas começando a penetrar as sombras
sob as árvores, mas ele via o rosto de seu mestre perfeitamente, e as mãos
também, repousando no chão ao longo do corpo. Lembrou-se de repente de
Frodo deitado, adormecido na casa de Elrond, depois daquele ferimento

--- Página 858 ---
mortal. N aquela época, enquanto vigiava, Sam notara que algumas vezes
uma luz parecia emanar de seu interior com um brilho fraco; mas agora a luz
estava mais visível e forte. O rosto de Frodo estava tranquilo, as marcas do
medo e da preocupação haviam sumido; mas parecia velho, velho e bonito,
como se o cinzela r dos anos agora se revelasse em muitas linhas ﬁnas que
antes estiveram escondidas, embora a identidade do rosto não estivesse
alterada. N ão que Sam colocasse as coisas para si mesmo desse modo
Balançou a cabeça, como se as palavras lhe parecessem inúteis, e
murmurou: — Eu o amo. Ele é assim, e algumas vezes isso se manifesta, de
alguma forma. Mas eu o amo, quer isso aconteça ou não.
Gollum voltou em silêncio e espiou por sobre o ombro de Sam.
Olhando para Frodo, fechou os olhos e se afastou se m qualquer ruído.
Sam o alcançou um minuto depois, e o encontrou mastigando alguma coisa
e murmurando consigo mesmo.
N o chão ao lado dele jaziam dois pequenos coelhos, que ele já
começava a olhar com avidez.
— Sméagol sempre ajuda — disse ele. — Trouxe coelhos, coelhos
bonzinhos. M as o mestre está dormindo, e talvez Sam queira dormir. N ão
quer os coelhos agora? Sméagol tenta ajudar, mas não consegue pegar tudo
num minuto.
Sam, entretanto, não tinha nenhuma objeção a coelhos, e disse isso.
Pelo menos não a coelhos cozidos. Todos os hobbits, é claro, sabem cozinhar,
pois começam a aprender a arte antes de aprender a ler (o que muitos
nunca fazem); mas Sam era um bom cozinheiro, mesmo para os padrões dos
hobbits, e muitas vezes tinha feito a comida do acampamento quando em
viagem, sempre que havia uma oportunidade. Ainda esperançoso,
continuava carregando parte de seu equipamento: trazia acondicionados
em sua mochila uma pequena caixa de pederneiras, duas pequenas panelas
rasas, a menor se encaixando na maior; dentro delas uma colher de madeira,
um pequeno garfo de duas pontas e alguns espetos; e escondido no fundo,
numa caixinha rasa de madeira, um tesouro que minguava: um pouco de
sal. M as ele precisava de uma fogueira, além de outras coisas. Pensou um
pouco, enquanto sacava sua faca para limpá-la e aﬁá-la, e começou a
preparar os coelhos. Não ia deixar Frodo sozinho e dormindo nem por alguns

--- Página 859 ---
minutos.
— Agora, Gollum — disse ele. — Tenho um outro serviço para você
Vá encher essas panelas com água, e traga-as de volta.
— Sméagol vai buscar a água, vai sim — disse Gollum. — Mas por que
o hobbit quer essa água toda? Ele já bebeu, e já se lavou.
— N ão se preocupe — disse Sam. — Se não puder adivinhar, logo va
descobrir. E quanto mais cedo trouxer a água, mais cedo saberá. N ão
estrague minhas panelas, ou vou fazer picadinho de você.
Enquanto Gollum estava longe, Sam deu outra olhada em Frodo. El
ainda dormia tranquilo, mas o que mais assustava Sam agora era a magreza
de suas mãos e rosto. — Está muito magro e abatido — murmurou ele. —
N ão é bom para um hobbit. Se eu conseguir cozinhar esses coelhos, vou
acordá-lo.
Sam fez uma pilha com a samambaia mais seca, e depois subiu o
barranco recolhendo um feixe de gravetos e pedaços de madeira; no topo
um galho de cedro caído forneceu-lhe um bom suprimento. C ortou um
pouco da turfa que estava ao pé do barranco, bem ao lado da moita de
samambaia, fez um buraco raso e colocou nele seu combustível.
C omo era hábil com pederneiras e isqueiro, ele logo tinha uma
pequena fogueira queimando, que quase não produzia fumaça, mas exalava
um odor aromático. Estava debruçado sobre a fogueira, protegendo-a e
alimentando-a com lenha mais grossa, quando Gollum retomou, carregando
cuidadosamente as panelas e resmungando consigo mesmo.
C olocou as panelas no chão, e então de repente viu o que Sam estava
fazendo.
Soltou um guincho agudo, e demonstrou ao mesmo tempo estar
furioso e com medo.
— Ach! Sss — não! N ão! H obbits tolos, sim, tolos. N ão devem faze
isso!
— Não devem fazer o quê? — perguntou Sam surpreso.
— Fazer as nojentass línguas vermelhas — chiou Gollum. — Fogo
fogo! É perigoso, é sim. Queima, mata. E vai atrair inimigos, vai sim.
— Eu não acho — disse Sam. — N ão vejo por que deveria, se não
pusermos coisas molhadas nele para fazer uma fumaceira. M as, se atrair,

--- Página 860 ---
que atraia. Vou arriscar, de qualquer jeito. Vou cozinhar esses coelhos.
— C ozinhar os coelhos! — guinchou Gollum frustrado. — Estragar a
bela carne que Sméagol conseguiu para você, o pobre e faminto Sméagol
Para quê? Para quê, hobbit tolo? Eles são jovens, e são tenros, são gostosos
C oma ele s, coma eles! — Gollum agarrou o coelho mais próximo, já sem a
pele e ao lado do fogo.
— Espere aí! — disse Sam. — C ada um ao seu modo. V ocê engasg
com nosso pão e eu engasgo com coelho cru. Se você me dá um coelho, o
coelho é meu, veja bem, e eu posso cozinhá-lo, se quiser. E eu quero. N ão
precisa ﬁcar me olhando. V á pegar um outro e coma-o como quiser — em
algum lugar escondido e fora de minha vista.
Assim você não vê o fogo e eu não vejo você e nós dois ﬁcamos mais
felizes. Vou cuidar para que a fogueira não faça fumaça, se isso o consola.
Gollum se retirou resmungando, e se afundou na samambaia. Sam se
ocupou com suas panelas. — O que um hobbit necessita para acompanhar
um coelho — disse ele para si mesmo — são algumas ervas e raízes,
especialmente batatas — para não falar de pão. Ervas podemos conseguir,
ao que parece.
— Gollum! — chamou ele em voz baixa. — A terceira vez é a que
conta. Quero umas ervas. — A cabeça de Gollum apareceu em meio á
samambaia, mas sua expressão não era nem prestativa nem amigável. —
Umas folhas de louro, um pouco de tomilho e sálvia vão bem — antes que a
água ferva — disse Sam.
— N ão — disse Gollum. — Sméagol não está contente. E Sméagol nã
gosta de folhas cheirosas. N ão come capim ou raízes, não, precioso, não até
que esteja morrendo de fome, ou muito doente, pobre Sméagol.
— Sméagol vai se queimar de verdade quando esta água ferver, se
não ﬁzer o que estou pedindo — rosnou Sam. — Sam vai pôr a cabeça dele
aqui, é sim, precioso. E eu o faria procurar nabos e cenouras e batatas
também, se fosse a época do ano. Aposto que há todo tipo de coisas boas
espalhadas por esta terra. Daria qualquer coisa por meia dúzia de batatas.
— Sméagol não vai, não vai não, precioso, não desta vez — chiou
Gollum. — Está com medo e está muito cansado, e esse hobbit não é
bonzinho, nem um pouco bonzinho.

--- Página 861 ---
Sméagol não vai cavar procurando raízes e cenouras e — batatas.
Que são batatas, precioso, hein, que são batatas ?
— Be a bá, te a tá — Batatas — disse Sam. — A delícia do Feitor, e um
sustento excelente para uma barriga vazia. M as você não vai achar
nenhuma, então não precisa procurar. Mas seja o bom Sméagol e me traga as
ervas, e vou pensar coisa melhor de você. Além do mais, se você virar a
página, e a mantiver virada, vou cozinhar umas batatas para você um dia
desses. V ou sim: peixe frito com batatas fritas, servidos por S. Gamgi. V oc
não conseguiria recusar uma coisa dessas.
— Sim, sim, nós conseguia. Estragando peixe bonzinho, queimando
ele. Dê para mim um peixe agora, e fique com as malditass batatass fritass!
— É, você não tem conserto — disse Sam. — Vá dormir!
N o ﬁm ele teve de encontrar sozinho o que que ria; mas não precisou
ir muito longe, nem perder de vista o lugar em que seu mestre estava, ainda
dormindo.
Por um tempo Sam ﬁcou sentado meditando, cuidando do fogo até
que a água fervesse. A luz do dia se intensiﬁcou, e o ar ﬁcou quente; o
orvalho desapareceu da turfa e das folhas. Logo os coelhos, aos pedaços,
estavam cozinhando nas respectivas panelas com o maço de ervas. Sam
quase dormiu enquanto o tempo passava. Deixou-os cozinhar por quase
uma hora, testando-os de vez em quando com seu garfo, e experimentando
o caldo.
Quando achou que estava tudo pronto, retirou as panelas do fogo e
dirigiu-se até Frodo. Este entreabriu os olhos quando Sam se debruçou sobre
ele e o despertou de seu sonho: outro suave, irrecuperável sonho de paz.
— Olá, Sam! — disse ele. — N ão está descansando? Alguma cois
errada? Que horas são?
— Algumas horas depois do nascer do dia — disse Sam – e perto de
oito e meia nos relógios do C ondado, talvez. M as não há nada errado
Embora isso não seja exatamente o que eu chamo de certo: sem caldo de
carne, sem cebola, sem batatas. Tenho um pouco de cozido para o senhor, e
um pouco de caldo, Sr. Frodo. V ão lhe fazer bem. Vai ter de beber em sua
caneca, ou comer direto da panela, quando tiver esfriado um pouco. N ão
trouxe nenhuma tigela, nem qualquer coisa adequada.

--- Página 862 ---
Frodo bocejou e se espreguiçou.
— V ocê deveria ter descansado, Sam — disse ele. — E acender uma
fogueira nestas partes foi perigoso. M as eu realmente estou com fome.
Hummm! Estou sentindo o cheiro daqui? O que você cozinhou?
— Um presente de Sméagol — disse Sam —: um par de coelho
tenros; embora eu imagine que Sméagol esteja arrependido agora. M as não
há nada para acompanhá-los a não ser algumas ervas.
Sam e seu mestre sentaram-se bem no meio da moita de samambaia e
comeram o cozido das panelas, dividindo o velho garfo e a colher.
Permitiram-se meio pedaço do pão de viagem élﬁco para cada um.
Parecia um banquete.
— Ei! Gollum — chamou Sam assobiando baixinho. — Venha! Aind
é tempo de mudar de ideia. Sobrou um pouco, se você quiser experimentar
coelho cozido. — Não houve resposta.
— Bem, acho que ele foi procurar alguma coisa para si mesmo. N ós
damos conta disso — disse Sam.
— E então você deve dormir um pouco — disse Frodo.
— N ão cochile na hora em que eu estiver dormindo, Sr. Frodo. N ã
me sinto muito seguro em relação a ele. H á um bocado do Fedegoso — o
Gollum mau, se o senhor me entende — nele ainda, e está se fortalecendo
de novo. O que eu acho é que ele tentaria me esganar primeiro desta vez.
Ele não me olha nos olhos, e não está satisfeito com Sam, não mesmo,
precioso, nem um pouco satisfeito.
Terminaram de comer e Sam foi até o riacho enxaguar seu
equipamento. C onforme se levantou para retornar, voltou-se e olhou a
encosta. N esse momento, viu o sol se erguer acima do vapor, ou névoa, ou
sombra escura ou o que quer que fosse aquilo que sempre havia ao leste, e
enviar seus raios dourados sobre as árvores e clareiras ao redor. Então
percebeu uma espiral de fumaça azul acinzentada, perfeitamente visível
contra a luz do sol, que subia de uma moita mais acima. C hocado, Sam
percebeu que era a fumaça de sua pequena fogueira, que ele esquecera de
apagar.
— I sso não vai dar certo! N unca pensei que o fogo apareceria dessa
maneira! — murmurou ele, e correu de volta. De repente parou para

--- Página 863 ---
escutar. Teria escutado um assobio ou não? Se fosse um assobio , não vinha
de onde Frodo estava. Agora soava de novo de um outro lugar! Sam
começou a subir a colina o mais rápido que pôde.
Descobriu que um pequeno tição, ainda aceso em sua extremidade
externa, tinha queimado uma porção da samambaia na borda da fogueira, e
que a samambaia acesa tinha queimado a turfa. Rapidamente pisou no que
sobrara da fogueira, espalhou as cinzas, e cobriu o buraco com um pouco da
turfa. Depois se esgueirou em direção a Frodo.
— O senhor ouviu um assobio, e o que parecia ser uma resposta? —
perguntou ele. — H á alguns minutos. Espero que tenha sido apenas um
pássaro, mas não é o que pareceu: tive a impressão de que era mais como
alguém imitando o chamado de um pássaro. E receio que minha fogueirinha
tenha feito muita fumaça. Agora, se eu fui arranjar problemas, nunca me
perdoarei. Talvez nem tenha uma chance!
— Pssiu! — sussurrou Frodo. — Acho que ouvi vozes.
Os dois hobbits arrumaram as pequenas mochilas, aprontaram-nas
para uma fuga, e então se afundaram mais na samambaia. Ficaram ali
agachados, escutando.
N ão restava mais dúvida sobre as vozes. Falavam baixo e
furtivamente, mas estavam próximas, e chegando mais perto. Então, de
repente, uma falou claro, e ali perto.
— Aqui! É daqui que a fumaça veio! — disse a voz. — Está por perto
N a samambaia, sem dúvida. Vamos pegar essa coisa como um coelho numa
armadilha. Então saberemos que tipo de criatura é essa.
— É, e também o que sabe! — disse uma segunda voz.
De uma só vez, quatro homens avançaram a passos largos através da
samambaia, partindo de pontos diferentes. J á que era impossível fugir ou se
esconder, Frodo e Sam pularam de pé, virando as costas um para o outro e
puxando suas pequenas espadas.
Se ﬁcaram atônitos com o que viram, seus caçadores ﬁcaram ainda
mais. Quatro homens altos estavam ali. Dois seguravam lanças com pontas
largas e brilhantes.
Dois tinham grandes arcos, quase de sua própria altura, e grandes
aljavas cheias de longas ﬂechas adornadas com penas verdes. Todos

--- Página 864 ---
levavam espadas, e estavam vestidos de verde e marrom de várias
tonalidades, aparentemente para caminhar com mais facilidade sem serem
notados nas clareiras d e I thilien. Luvas verdes cobriam-lhes as mãos, e os
rostos estavam encapuzados e mascarados de verde, com exceção dos olhos,
que eram muito penetrantes e brilhantes. Frodo pensou imediatamente em
Boromir, pois esses homens eram semelhantes a ele em estatura e aparência,
e no modo de falar.
— N ão encontramos o que procurávamos — disse um deles. — M as o
que foi que encontramos?
— N ão são orcs — disse um outro, soltando o cabo de sua espada, que
estivera segurando desde que vira o brilho de Ferroada na mão de Frodo.
— Elfos? — disse um terceiro, indeciso.
— N ão! N ão são elfos — disse o quarto, o mais alto e aparentemente o
chefe de todos. — Os elfos não andam em I thilien nestes tempos. E os elfo
são extremamente belos de se olhar, ou pelo menos é o que se diz.
— Quer dizer que nós não somos, se o entendo bem – disse Sam. —
M uito agradecido. E, quando terminarem a discussão, talvez digam quem
vocês são, e por que não podem deixar dois viajantes cansados em paz.
O alto homem verde riu com austeridade.
— Sou Faramir, C apitão de Gondor — disse ele. — M as não h
viajantes nesta terra: só os servidores da Torre Escura, ou da Branca.
— M as não somos nem uma coisa nem outra disse Frodo. — E somo
viajantes, não importa o que o Capitão Faramir possa dizer.
— Então apressem-se em declarar seus nomes e sua missão — disse
Faramir. — Temos trabalho a fazer, e não é lugar nem hora para enigmas ou
conversas. Digam! Onde está o terceiro de seu grupo?
— O terceiro?
— Sim, o camarada esquivo que vimos com o nariz na poça lá
embaixo. Tinha uma aparência desagradável. Alguma raça de orc espião,
suponho eu, ou alguma criatura deles.
Mas nos escapou usando algum truque de raposa.
— N ão sei onde ele está — disse Frodo. — É apenas um companheiro
casual que encontramos na estrada, e não sou responsável por ele. Se o
encontrarem, poupem-no.

--- Página 865 ---
Tragam-no ou enviem-no até nós. É apenas um vagabundo
miserável, mas está sob meus cuidados temporariamente. Quanto a nós,
somos hobbits do C ondado, uma terra distante, ao norte e ao oeste, além de
muitos rios. Frodo, ﬁlho de Drogo, é meu nome, e este é Samwise, ﬁlho de
Hamfast, um hobbit valoroso aos meus serviços. Viemos por longos caminhos
— de Valfenda, ou I míadris, como dizem alguns. — N este ponto, Faramir se
assustou e ﬁcou atento. — Tínhamos sete companheiros: um perdemos em
M oria, os outros deixamos no Parth Galen, sobre Rauros; dois da minha raça
havia também um anão, e um elfo, e dois homens. Um deles era Aragorn, e o
outro Boromir, que dizia ter vindo de Minas Tirith, uma cidade do sul.
— Boromir! — exclamaram todos os quatro homens.
— Boromir, ﬁlho do Senhor Denethor? — disse Faramir, e um
expressão estranha e austera cobriu-lhe o rosto. — V ieram com ele? I sso
realmente é novidade, se for verdade. Saibam, pequenos forasteiros, que
Boromir era um Alto V igilante da Torre Branca, e nosso C apitão-gera
sentimos muito a falta dele. Então quem são vocês, e o que tinham a ver
com ele? Sejam rápidos, o sol está subindo.
— V ocês conhecem as palavras-enigmas que Boromir levou a
Valfenda? — replicou Frodo.
Procure a Espada que foi Quebrada.
Em Imíadris ela está.
— As palavras são realmente conhecidas — disse Faramir atônito. —
É sinal de sua sinceridade que vocês também as conheçam.
— Aragorn, que eu mencionei, é o portador da Espada que fo
Quebrada — disse Frodo. — E nós somos os Pequenos de que a rima fala.
— I sso estou vendo — disse Faramir pensativo. — Ou percebo que
deve ser assim. E o que é a Ruína de Isildur?
— I sso ainda não foi revelado — respondeu Frodo. — Sem dúvida
será esclarecido no momento oportuno.
— Precisamos saber mais sobre isso — disse Faramir – e descobrir o que
os traz tão longe no leste, sob a sombra daquele — ele apontou e não disse
nome algum. — M as não agora. Temos muito o que fazer. V ocês estão
correndo perigo, e não teriam ido muito longe hoje, por campo ou estrada.
H averá duros golpes aqui perto antes que o dia avance muito. Depois

--- Página 866 ---
morte, ou então uma fuga rápida para o Anduin. Vou deixar dois para vigiá-
los, para o bem de vocês e meu também. H omens sábios não conﬁam em
encontros casuais pela estrada nesta terra. Se eu retornar, conversarei mais
com vocês.
— Até logo — disse Frodo, fazendo uma grande reverência. —
Pensem o que quiserem, eu sou amigo de todos os inimigos do Um I nimigo 
Iríamos com vocês se nós, Pequenos, pudéssemos ter esperança de ajudá-los,
homens que parecem ser tão fortes e valorosos, e se minha missão o
permitisse. Que a luz brilhe em suas espadas!
— Os Pequenos são um povo cortês, independentemente do que
mais possam ser — disse Faramir. — Até logo!
Os hobbits sentaram-se de novo, mas não disseram nada um ao outro
sobre seus pensamentos e dúvidas. Por perto, bem embaixo da sombra
salpicada dos escuros loureiros, dois homens permaneceram de guarda. De
vez em quando tiravam as máscaras para se refrescar, conforme o calor do
dia aumentava, e Frodo viu que eram homens belos, de pele clara, cabelos
escuros, com olhos cinzentos e rostos tristes e altivos.
C onversaram entre si em voz baixa, no início usando a Língua Geral
mas à maneira dos dias mais antigos, e depois mudando para uma outra
língua própria deles. Para a sua surpresa, Frodo percebeu, conforme ouvia,
que estavam falando a língua élﬁca, ou uma outra bastante semelhante, e
olhou p ara eles admirado, pois soube então que deveriam ser dúnedain do
sul, homens da linhagem dos Senhores do Ponente.
Depois de um tempo, Frodo lhes dirigiu a palavra, mas eles foram
cautelosos e demoraram para responder. Disseram que seus nomes eram
M ablung e Damrod, soldados de Gondor, e que eram Guardiães de I thilien
descendiam de povos que viveram em Ithilien numa outra época, antes que
aquela região fosse assolada. Dentre esses homens, o Senhor Denetho
escolhia seus batedores, que atravessavam o Anduin em segredo (como e
onde, eles não estavam dispostos a dizer) para perseguir os orcs e outros
inimigos que perambulavam entre os Ephel Dúath e o Rio.
— São cerca de dez léguas daqui até a praia oriental do Anduin —
disse M ablung —, raramente chegamos tão longe. M as temos uma nova
missão nesta jornada: viemos preparar uma emboscada para os homens de

--- Página 867 ---
Harad. Malditos sejam!
— E, malditos sejam os sulistas! — disse Damrod. — C omenta-se que
havia transações antigamente entre Gondor e os reinos de H arad do
extremo sul, embora nunca tenha existido amizade. N aqueles dias, nossas
fronteiras ﬁcavam lá no sul, além da foz do Anduin, e Umbar , o mais
próximo dos reinos deles, reconhecia nosso poder. M as muito tempo se
passou. Já faz muitas vidas de homem que um sulista passou, indo ou vindo,
entre nós. Ultimamente soubemos que o I nimigo esteve entre eles, que
passaram para o lado d’Ele, ou retornaram a Ele — estavam sempre á sua
disposição — como também ﬁzeram tantos outros no leste. N ão duvido que
os dias de Gondor estejam chegando ao ﬁm, e que as muralhas de M inas
Tirith estejam condenadas, tão grandes são sua malícia e força.
— M esmo assim, não vamos ﬁcar de braços cruzados e deixar que Ele
faça tudo como desejar — disse M ablung. — Esses malditos sulistas vêm
agora marchando pelas estradas antigas para aumentar os exércitos da Torre
Escura. Sim, pelas mesmas estradas que o trabalho de Gondor construiu. E
cada vez avançam com menos cautela, pensando que o poder de seu novo
senhor é grande o suﬁciente, de modo que a mera sombra de suas colinas irá
protegê-los. Viemos para lhes ensinar uma outra lição.
Foi-nos reportado há alguns dias que uma grande força deles agora
marcha para o norte. Pelos nossos cálculos, um dos regimentos deve passar
por volta do meio-dia — na estrada lá em cima, no ponto onde ela atravessa
uma fenda. A estrada pode atravessar, mas eles não! N ão enquanto Farami
for C apitão. Agora ele lidera em todas as ocasiões perigosas. M as sua vida
tem algum encantamento, ou o destino o poupa para algum outro fim.
A conversa foi morrendo num silêncio de escuta. Todos pareciam
quietos e vigilantes. Sam, agachado na borda da moita de samambaia,
espiava para fora. C om seus olhos penetrantes de hobbit, viu que muitos
outros homens estavam por perto. Podia vêlos subindo secretamente as
colinas, isolados ou em longas ﬁlas, sempre se mantendo na sombra de
bosques ou maciços de árvores, ou se arrastando, quase invisíveis em suas
vestes verdes e marrons, através de relva e mato. Todos estavam
encapuzados e mascarados, com luvas nas mãos, e armados como Faramir e
seus companheiros. Em breve todos tinham passado e desaparecido. O so

--- Página 868 ---
subiu até se aproximar do sul. As sombras diminuíram.
“Fico pensando onde estará o infame do Gollum”, pensou Sam
conforme se escondia numa sombra mais profunda. “É bem provável que
tenha sido espetado, tomado por orc, ou torrado pelo C ara Amarela. M a
acho que ele vai se cuidar.” Deitou-se ao lado de Frodo e começou a
cochilar.
Acordou, com a impressão de ter ouvido trombetas. Sentou-se. O so
já estava alto.
Os guardas permaneciam em estado de alerta e tensos sob as sombras
das árvores. De repente as trombetas soaram mais fortes e audíveis lá em
cima, sobre o topo da encosta.
Sam teve a impressão de ouvir gritos e berros alucinados também,
mas o som era fraco, como se viesse de alguma caverna distante. Então,
subitamente, rompeu bem próximo o som de guerra, bem acima do
esconderijo deles. Podia ouvir claramente o rilhar de aço sobre aço, o clangor
de espadas em toucas de malha de ferro, a batida surda das espadas nos
escudos; homens berravam e gritavam, e uma voz clara e alta clamava
Gondor! Gondor!
— I sso soa como uma centena de ferreiros trabalhando todos ao
mesmo tempo — disse Sam a Frodo. — Agora estão tão próximos quanto eu
queria.
Mas o ruído se aproximou mais.
— Eles estão vindo! — gritou Damrod.
— Vejam! Alguns sulistas escaparam da armadilha e estão fugindo da
estrada. Lá vão eles! Nossos homens atrás, e o Capitão liderando.
Sam, aﬂito para ver mais, foi juntar-se aos guardas. Subiu um pouco
num dos loureiros maiores. Por um instante viu, de relance e a alguma
distância, homens morenos de vermelho descendo a encosta, e guerreiros
vestidos de verde aos saltos atrás deles, derrubando-os enquanto fugiam.
Flechas enchiam o ar. Então, de repente, pela borda do barranco onde
estavam escondidos, um homem caiu, batendo contra as árvores esguias,
quase em cima deles. Foi parar na samambaia a pouca distância deles, o rosto
para baixo, com ﬂechas adornadas com penas verdes enﬁadas em seu
pescoço, sob um colarinho de ouro. Suas vestes vermelhas estavam rasgadas,

--- Página 869 ---
seu corselete de placas de bronze justapostas estava partido e despedaçado,
suas tranças negras adornadas com ouro ensangüentadas. A mão morena
ainda agarrava o punho de uma espada quebrada.
Era a primeira vez que Sam via uma batalha de homens contra
homens, e não estava gostando muito do espetáculo. Ficou feliz por não
conseguir ver o rosto morto.
Perguntava-se qual seria o nome do homem e de onde teria vindo, e
se realmente tinha o coração mau, ou que mentiras ou ameaças o teriam
conduzido na longa marcha desde seu lar, e se realmente não teria preferido
ﬁcar lá em paz — tudo num lampejo de pensamento que logo foi afastado
de sua mente. Pois, no mesmo momento em que M ablung ia em direção ao
corpo caido, ouviu-se outro barulho. Grande gritaria. Em meio a ela Sam
ouviu o ruido de rugidos ou trombetas. E depois um grande baque de
batidas e golpes surdos, como enormes aríetes estrondeando no chão.
— C uidado! C uidado! — gritou Damrod aos seus companheiros. —
Que os Valar consigam desviá-lo! Múmak! Múmak!
Para seu assombro, terror e enorme prazer, Sam viu um vulto enorme
romper dentre as árvores e vir descendo a encosta. Grande como uma casa,
muito maior que uma casa, pareceu-lhe, uma colina móvel revestida de
cinza.
O medo e a surpresa talvez tenham aumentado seu tamanho aos
olhos do hobbit, mas o M úmak de H arad era realmente um animal enorme,
e como aquele não há mais hoje em dia na Terra-média; seu parente que
ainda vive nos últimos tempos é apenas uma lembrança de seu tamanho e
majestade. Veio avançando, direto para os vigias, e então desviou no
momento exato, passando a apenas alguns metros, fazendo tremer o chão
sob seus pés: as grandes pernas como árvores, enormes orelhas semelhantes
a velas abertas, a longa tromba erguida como uma enorme serpente pronta
para atacar, os pequenos olhos vermelhos coléricos. Suas presas levantadas
semelhantes a chifres estavam ﬁxadas com bandas de ouro e pingavam
sangue. Os arreios ricamente enfeitados de vermelho e dourado pendiam
em farrapos soltos. Os escombros do que parecia ter sido uma verdadeira
torre de guerra jaziam sobre seu lombo ofegante, destroçados em sua
passagem furiosa através do bosque; e em cima de seu pescoço ainda se

--- Página 870 ---
pendurava desesperadamente um pequeno vulto — o corpo de um
guerreiro poderoso, um gigante entre os Morenos.
O grande animal avançava retumbando, cambaleando numa ira cega
através de poças e moitas. Flechas inofensivas batiam e ricocheteavam na
pele grossa de seus ﬂancos. H omens dos dois lados corriam fugindo dele,
mas vários ele alcançou e esmagou contra o chão. Logo sumiu de vista,
ainda trombeteando e estremecendo o solo em algum ponto distante. O que
aconteceu com ele Sam nunca soube: se escapou para perambular no ermo
por um tempo, até que perecesse longe de sua casa ou ﬁcasse preso em
algum poço fundo; ou ainda se continuou até mergulhar no Grande Rio e
ser engolido pelas águas.
Sam respirou fundo. — Era um Olifante! — disse ele. — Entã
existem Olifantes, e eu vi um. Que vida! M as ninguém lá em casa va
acreditar em mim. Bem, se tudo acabou, vou dormir um pouco.
— Durma enquanto puder — disse M ablung. — M as o C apitã
retornará se não estiver ferido, e quando chegar deveremos partir depressa.
Seremos perseguidos assim que as notícias de nosso feito chegarem ao
Inimigo, e não vai demorar muito.
— Partam em silêncio quando for a hora! — disse Sam. — N ão há
necessidade de perturbarem meu sono. Caminhei a noite toda.
Mablung riu.
— N ão acho que o C apitão vá deixá-los aqui, M estre Samwise —
disse ele. — Mas isso vocês verão!

--- Página 871 ---
CAPÍTULO V: A JANELA SOBRE O OESTE
 
C om a impressão de ter cochilado apenas alguns minutos, Sam
acordou e viu que já era ﬁm de tarde e Faramir tinha voltado. Trouxera
muitos homens consigo; na verdade, todos os sobreviventes da emboscada
estavam agora reunidos na encosta ali perto, cerca de duzentos a trezentos
combatentes. Estavam sentados num amplo semicírculo, Faramir no centro
e Frodo em pé diante dele. A situação era estranhamente semelhante ao
julgamento de um prisioneiro.
Sem que ninguém se desse conta dele, Sam saiu da samambaia e se
posicionou atrás das ﬁleiras de homens, de onde podia ver e ouvir tudo o
que estava acontecendo.
Observava e escutava tudo com atenção, pronto para correr em
auxilio de seu mestre, caso fosse necessário. Estava enxergando o rosto de
Faramir, agora sem a máscara: era austero e dominador, e uma sagacidade
aguda se escondia atrás de seu olhar penetrante. H avia dúvida nos olhos,
que mantinha fixos em Frodo.
Logo Sam descobriu que o C apitão não estava satisfeito em vário
pontos com o que Frodo dissera sobre si mesmo: qual era sua função na
C omitiva que partira de Valfenda; por que ele havia abandonado Boromir e
aonde estava indo agora. Em especial, mencionou várias vezes a Ruína de
I sildur. Estava claro para Faramir que Frodo escondera algum assunto d
grande importância.
— M as era com a chegada do Pequeno que a Ruína de I sildu
despertaria, ou pelo menos é o que se pode interpretar daquelas palavras —
insistiu ele. — Então, se você é realmente o Pequeno que foi mencionado,
não há dúvida de que levou essa coisa, o que quer que seja ela, para o
C onselho do qual está falando, e de que lá Boromir a viu. V ocê nega o que
estou dizendo?
Frodo não respondeu. — Então! — disse Faramir. — Quero que voc
me diga mais sobre isso; pois o que diz respeito a Boromir diz respeito a mim.
Uma ﬂecha de orc matou I sildur, pelo que contam as velhas histórias. M a
ﬂechas de orcs são muito comuns, e Boromir de C ondor, ao deparar com
uma, não consideraria isso como um sinal do Destino. Essa coisa estava em

--- Página 872 ---
seu poder? Está oculta, você diz; mas não seria porque você mesmo faz a
opção de ocultá-la?
— N ão, não é uma opção minha — respondeu Frodo. — N ão
pertence a mim. N ão pertence a nenhum mortal, grande ou pequeno; mas
se houver alguém para reivindicá-la, essa pessoa será Aragorn, ﬁlho de
Arathorn, que eu mencionei, o líder da nossa Comitiva de Moria até Rauros.
— Por que ele, e não Boromir, príncipe da C idade que os ﬁlhos de
Elendil fundaram?
— Porque Aragorn é descendente em linhagem direta de I sildur, o
próprio filho de Elendil. E a espada em seu poder é a espada de Elendil.
Um murmúrio de assombro percorreu todo o semi-círculo formado
pelos homens.
Alguns gritaram:
— A espada de Elendil! A espada de Elendil vem a M inas Tirith
Alvíssaras! — Mas o rosto de Faramir permanecia impassível.
— Talvez! — disse ele. — M as uma reivindicação tão importante
precisa ser verificada, e provas concretas serão requeridas, caso esse Aragorn
chegue a M inas Tirith. Ele não havia chegado, nem qualquer outro membro
de sua Comitiva, quando parti seis dias atrás.
— Boromir concordou com a reivindicação — disse Frodo. — N a
verdade, se Boromir estivesse aqui, responderia todas as suas perguntas. E
uma vez que ele já estava em Rauros havia muitos dias e pretendia ir direto
de lá para a sua cidade, quando você retornar poderá ter todas as respostas
lá. Ele conhecia minha função na C omitiva, e todos os outros também, pois
ela me foi designada pelo próprio Elrond de I míadris, diante de todo o
C onselho. Eu vim a esta terra com essa missão, que não cabe a mim revelar a
qualquer pessoa que não faça parte da C omitiva. Apesar disso, seria melhor
que aqueles que dizem se opor ao Inimigo não a dificultassem.
O tom de Frodo era altivo, independentemente do que se passava
dentro dele, e Sam aprovou suas palavras; mas Faramir não parecia
satisfeito.
— M uito bem! — disse ele. — V ocê me pede que eu cuide de meus
próprios assuntos, e que retorne para casa, deixando-o em paz. Boromir
contará tudo, quando chegar. Quando chegar, você diz! V ocê era amigo de

--- Página 873 ---
Boromir?
Em sua mente, Frodo relembrou com perfeita nitidez a cena do
ataque de Boromir, e por um momento hesitou. A expressão dos olhos
atentos de Faramir ficou mais dura.
— Boromir era um valoroso membro de nossa C omitiva — disse Frodo
finalmente. — Sim, de minha parte, eu era amigo dele.
O rosto de Faramir se abriu num sorriso sinistro.
— Então você lamentaria se soubesse que Boromir está morto ?
— Lamentaria realmente — disse Frodo. Então, captando o olhar de
Faramir, ele vacilou. — M orto? — disse ele. — Está querendo dizer que ele
está morto, e que você já sabia disso? Esteve tentando me prender numa
armadilha de palavras, jogando comigo? Ou está tentando me enganar com
uma mentira?
— Eu não enganaria nem mesmo um orc com uma mentira — disse
Faramir.
— C omo foi então que ele morreu, e como você soube disso, já que
está dizendo que nenhum membro da C omitiva havia chegado à cidade até
a sua partida?
— Quanto ao modo como morreu, eu tinha esperança de que seu
amigo e companheiro me contasse como foi.
— M as ele estava vivo e forte quando nos separamos. E pelo que sei,
ainda está. Embora certamente haja muitos perigos no mundo.
— De fato, há muitos — disse Faramir —, e a traição não é o menor
deles.
Sam estava ﬁcando cada vez mais impaciente e furioso com toda a
conversa.
Aquelas últimas palavras excederam o que conseguia suportar, e,
avançando subitamente para o meio do circulo, colocou-se ao lado de seu
mestre.
— Perdoe-me, Sr. Frodo — disse ele —, mas isso já foi longe demais
Ele não tem o direito de falar com o senhor dessa maneira. N ão depois de
tudo o que o senhor passou, tanto para o bem dele e de todos esses grandes
homens, quanto para o de qualquer pessoa.
— Olhe aqui, C apitão! — disse ele, plantando-se bem à frente de

--- Página 874 ---
Faramir, com as mãos na cintura, como se estivesse se dirigindo a um jovem
hobbit que lhe respondesse num tom que Sam chamava de “topetudo”
quando questionado em relação a alguma visita ao pomar. H ouve alguns
murmúrios, e também risos nos rostos dos homens que assistiam: a cena de
seu C apitão, sentado no chão, cara a cara com um jovem hobbit de pernas
bem abertas, fervendo de raiva, era algo totalmente novo para eles.
— Olhe aqui! — disse ele. — Aonde está querendo chegar? Vamos ao
ponto antes de todos os orcs de Mordor nos atacarem! Se o senhor pensa que
meu mestre matou esse Boromir e depois fugiu, o senhor está louco; mas
diga claramente, e termine com isso de uma vez por todas! E então nos
permita saber o que pretende fazer sobre o assunto. M as é uma pena que
pessoas que ﬁcam falando em lutar contra o I nimigo não sejam capazes de
deixar que outros façam a sua parte à sua própria maneira, e sem
interferências. Ele ﬁcaria muito satisfeito, se pudesse vê-lo agora. I ria pensar
que conseguiu um novo amigo, sem dúvida.
— C alma! — disse Faramir sem raiva. — N ão fale antes de seu
mestre, cuja inteligência é maior que a sua. E eu não preciso que ninguém
me advirta sobre o perigo que corremos. M esmo assim, disponho de um
curto espaço de tempo para julgar com justiça uma questão difícil. Se eu
fosse tão apressado quanto você, provavelmente já os teria matado há muito
tempo. Pois recebi ordens de matar qualquer um que entrasse nesta terra
sem a permissão do Senhor de Gondor. M as não mato homens nem animai
sem necessidade, e não me sinto feliz em fazê-lo mesmo quando é
necessário. E também não estou falando em vão. Então sossegue. Sente-se ao
lado de seu mestre, e fique quieto!
Sam se sentou furioso e com o rosto vermelho. Faramir voltou-se para
Frodo outra vez.
— V ocê perguntou como eu sei que o ﬁlho d e Denethor está morto
As notícias de morte têm muitas asas. C om frequência a noite traz notícias
para parentes próximos, como diz o ditado. Boromir era meu irmão.
Uma sombra de tristeza cobriu-lhe o rosto.
— V ocê se lembra de alguma coisa característica que o Sr. Boromi
carregava junto aos seus pertences?
Frodo pensou por um momento, temendo uma nova armadilha, e

--- Página 875 ---
perguntando-se como esse debate terminaria. M al conseguira salvar o Ane
da ambiciosa mão de Boromir; como se sairia agora em meio a tantos homens,
fortes guerreiros, ele não sabia.
Apesar disso, sentia em seu coração que Faramir, embora fosse muito
semelhante ao irmão na aparência, era um homem menos arrogante, ao
mesmo tempo mais austero e mais sábio.
— Recordo-me de que Boromir levava uma corneta — disse Frodo
finalmente.
— Recorda-se bem, e como uma pessoa que esteve realmente com ele
— disse Faramir. — Então talvez consiga ver com os olhos de sua mente
uma grande corneta, feita do chifre do boi selvagem do leste, adornada de
prata, e com inscrições em caracteres antigos. Essa corneta os primogênitos
de nossa casa carregaram por várias gerações; e aﬁrma-se que se ela fosse
tocada num momento de necessidade em qualquer lugar dentro das
fronteiras de Gondor, como era o reinado antigamente, sua voz não passaria
despercebida.
— Cinco dias antes de minha partida nesta jornada, há onze dias, por
volta desta hora, ouvi o soar daquela corneta: parecia vir do norte, mas
chegava fraco, como se fosse um eco na mente. Achamos que era um mau
presságio, meu pai e eu, pois não tivéramos notícias de Boromir desde sua
partida, e nenhuma sentinela em nossas fronteiras o tinha visto passar. E
três noites depois uma outra coisa, ainda mais estranha, me aconteceu.
— Estava sentado á noite à beira do Anduin, na escuridão cinzenta
sob uma pálida lua nova, observando a correnteza sempre em movimento, e
ouvindo o farfalhar dos juncos tristonhos. Temos sempre o costume de
vigiar as margens perto de Osgiliath, que nossos inimigos agora em parte
detém, e através das quais enviam expedições para saquear nossas terras.
M as naquele dia o mundo todo adormeceu à meia-noite. Então eu vi, ou
tive a impressão de ter visto, um barco ﬂutuando na água, emitindo um
vago brilho cinzento, um pequeno barco de formato esquisito com uma proa
alta, e não havia ninguém para remar ou conduzi-lo.
— Fui tomado de espanto, pois uma luz pálida o envolvia. M as
levantei-me e me dirigi à margem, e comecei a caminhar para dentro da
correnteza, pois me sentia atraído por ele. Então o barco se virou na minha

--- Página 876 ---
direção, diminuindo de velocidade e ﬂutuando lentamente até chegar ao
alcance de minha mão, mas eu não ousei tocá-lo.
C alava fundo, como se carregasse um grande peso, e conforme
passou sob meu olhar tive a impressão de que estava quase totalmente
repleto de água limpa, da qual emanava a luz; no seio da água, um guerreiro
jazia dormindo.
— H avia uma espada quebrada sobre seu joelho. V i muitos
ferimentos em seu corpo. Era Boromir, meu irmão, morto. Reconheci seu
indumentos, sua espada, seu amado rosto. De uma coisa apenas senti falta: a
corneta. Uma coisa apenas não reconheci: um belo cinto, que parecia ser
feito de folhas de ouro, cingindo-lhe a cintura. Boromir!, gritei eu. Onde está
tua corneta? Aonde vais tu, ó Boromir? M as ele se fora, O barco voltou 
acompanhar a correnteza e desapareceu tremeluzindo noite adentro. Foi
como um sonho, mas não foi um sonho, pois não houve despertar. E não
tenho dúvidas de que ele está morto e passou descendo o Rio em direção ao
Mar.
— Lamento! — disse Frodo. — Esse era realmente Boromir como 
conheci. Pois o cinto de ouro lhe foi dado em Lothlórien, pela Sra. Galadrie
Foi ela quem nos vestiu assim, de cinza élfico. Este broche é da mesma lavra.
— Tocou a folha verde e prateada que lhe prendia a capa ao pescoço.
Faramir a examinou de perto. — É linda — disse ele. — Sim, é da
mesma lavra. Então vocês passaram pela Terra de Lórien? Antigamente se
chamava Laurelindórenan, mas já faz tempo que está além do
conhecimento dos homens — acrescentou ele baixinho, observando Frodo
com uma nova admiração em seus olhos. — C omeço a entender muitas
coisas que achava estranhas em você. N ão vai nos contar mais coisas? Pois é
triste pensar que Boromir tenha morrido às vistas de sua terra natal.
— Não posso contar nada além do que já contei — respondeu Frodo.
— Embora sua história me traga muitos presságios. Acho que foi uma
visão que você teve, nada além disso; alguma sombra de má fortuna que
aconteceu ou vai acontecer. A não ser que seja na verdade algum truque
mentiroso do I nimigo. V i rostos de belos guerreiros de antigamente jazendo
adormecidos no fundo das poças dos Pântanos M ortos, ou pelo menos era
isso que suas artes malignas faziam parecer.

--- Página 877 ---
— N ão, não foi uma visão — disse Faramir. — Pois os trabalhos dele
enchem o coração de ódio; mas meu coração se encheu de tristeza e pena.
— M as como uma coisa dessas poderia ter realmente acontecido? —
perguntou Frodo. — N enhum barco poderia ter sido carregado do To
Brandir através das colinas rochosas; e Boromir tinha o propósito de ir para
casa através do Entágua e dos campos de Rohan. E como poderia qualque
embarcação navegar nas espumas das grandes cachoeiras e não afundar nos
lagos borbulhantes, mesmo estando cheia de água?
— Não sei — disse Faramir. — Mas de onde veio esse barco?
— De Lórien — disse Frodo. — Descemos o Anduin em três barco
até chegarmos às Cachoeiras. Eles também foram feitos pelos elfos.
— V ocês atravessaram a Terra Oculta — disse Faramir —, mas parece
que entendem muito pouco do poder dela. Se homens têm contato com a
Senhora da M agia que mora na Floresta Dourada, então podem esperar qu
coisas estranhas aconteçam. Pois é perigoso para os mortais sair do mundo
deste sol, e poucos antigamente conseguiram sair de lá incólumes, pelo que
se diz.
— Boromir ó Boromir! — gritou ele. — O que lhe disse ela, a Senhor
que não morre?
O que foi que ela viu? O que terá despertado em seu coração? Po
que foi você para Laurelindórenan, e não seguiu sua própria estrada,
cavalgando para casa nos cavalos de Rohan pela manhã?
Então, voltando-se para Frodo, falou mais uma vez em voz baixa. —
Essas perguntas acho que você poderia responder, Frodo, ﬁlho de Drogo
M as talvez não aqui nem agora. M as para evitar que você continue
achando que o que lhe contei foi uma visão, vou acrescentar isto: a corneta
de Boromir ﬁnalmente retornou, na realidade, e não em sonho. A corneta
chegou mas estava partida em duas, como se tivesse sido golpeada por um
machado ou uma espada. Os pedaços chegaram à praia separadamente: um
foi encontrado em meio aos juncos onde ﬁcam as sentinelas de Gondor, ao
norte, sob as cachoeiras que alimentam o Entágua; o outro foi encontrado
rodopiando na correnteza, por uma pessoa que por algum motivo fora ao rio.
Acasos estranhos, mas a verdade virá à tona, como se diz.
— E agora a corneta do primogênito jaz em dois pedaços sobre o colo

--- Página 878 ---
de Denethor, que está sentado em sua alta cadeira, aguardando notícias.
Você não sabe me dizer nada sobre a corneta partida?
— N ão, eu não sabia disso — disse Frodo. — M as o dia em que você a
ouviu soando, se seus cálculos estão certos, foi o dia em que nos separamos,
quando eu e meu servidor abandonamos a Comitiva. E agora sua história me
enche de temor. Pois, se Boromir estava em perigo e foi morto, receio que
todos o s meus companheiros tenham perecido também. E eram meus
parentes e meus amigos.
— V ocê não está disposto a ignorar sua dúvida a meu respeito e me
deixar partir?
Estou cansado, cheio de tristeza e com medo. M as tenho um feito a
cumprir, ou tentar, antes que eu também seja morto. E ainda precisarei me
apressar mais, se dois Pequenos são tudo o que sobrou de nossa sociedade.
— V olte, Faramir, valoroso C apitão de Gondor, e defenda sua cidad
enquanto puder, e deixe-me ir para onde meu destino me conduz.
— Para mim não há consolo em nossa conversa — disse Faramir —,
mas certamente você extrai dela mais pavor do que é necessário. A não ser
que a própria gente de Lórien tenha vindo até ele, quem ataviou Boromir
como se fosse para um funeral? N ão os orcs, e nem os servidores do
Inominável. Alguém de sua Comitiva, suponho eu, ainda vive.
— M as o que quer que tenha acontecido na Fronteira N orte, de você
Frodo, não duvido mais. Se os dias difíceis me ﬁzeram um juiz de palavras e
rostos, então posso fazer uma suposição sobre os Pequenos! Embora nesse
ponto ele sorriu — haja algo estranho em você, Frodo, um ar élﬁco, talvez.
M as há mais coisas em nossas palavras do que eu a princípio imaginara. Eu
deveria levá-lo agora para M inas Tirith, para responder lá a Denethor, e
terei de pagar com a vida, se neste momento escolher um caminho que
acabe se mostrando ruim para minha cidade. Por isso, não vou decidir
apressadamente o que deve ser feito. M esmo assim, devemos sair daqui sem
mais demora.
Levantou-se e deu algumas ordens. I mediatamente, os homens que
estavam reunidos à sua volta se separaram em pequenos grupos, e foram em
várias direções, desaparecendo rapidamente nas sombras das rochas e
árvores. Logo apenas Mablung e Damrod permaneciam.

--- Página 879 ---
— E vocês, Frodo e Samwise, virão comigo e meus guardas — disse
Faramir. — N ão podem ir pela estrada em direção ao sul, se este era o seu
propósito.
Aquela região será mais perigosa por alguns dias, e depois desse
tumulto ainda mais vigiada do que antes. E não poderão, de qualquer forma,
avançar muito hoje, pois estão cansados. N ós também estamos. Estamos
indo para um de nossos esconderijos, a menos de dez milhas daqui. Os orcs e
os espiões do I nimigo ainda não o encontraram, e, se o encontrassem,
poderíamos defendê-lo por muito tempo, mesmo contra muitos inimigos. Lá
poderemos nos deitar e descansar um pouco, e vocês também. Pela manhã
decidirei qual é a melhor coisa a fazer. Para mim e para vocês.
A Frodo nada restava a não ser ceder àquele pedido, ou ordem. Em
qualquer caso, parecia uma decisão sábia naquele momento, uma vez que a
emboscada dos homens de Gondor transformara uma viagem através de
Ithilien numa aventura mais perigosa do que nunca.
Partiram imediatamente: M ablung e Damrod um pouco à frente, e
Faramir, Frodo e Sam atrás. C ontornando o lado mais próximo do lago ond
os hobbits tinham se banhado, atingiram a margem oposta, subiram um
longo barranco, e penetraram nas ﬂorestas de sombras verdes, que
avançavam sempre descendo para o oeste. Enquanto caminhavam, o mais
rápido que os hobbits conseguiam, iam conversando em voz baixa.
— I nterrompi nossa conversa — disse Faramir — não só porque o
tempo urgia, como bem disse o M estre Samwise, mas também porque
estávamos nos aproximando de assuntos que não deviam ser discutidos
abertamente diante de muitos homens. Foi por esse motivo que preferi
discutir o assunto de meu irmão, e deixei de lado a Ruína de I sildur. V ocê
não foi totalmente franco comigo, Frodo.
— N ão contei nenhuma mentira, e disse todas as verdades que podia
— disse Frodo.
— N ão o culpo — disse Faramir. — V ocê falou com habilidade numa
posição difícil, e de maneira sábia, ao que me pareceu. M as eu percebi ou
supus mais do que disseram suas palavras. V ocê não era amigo de Boromir,
ou pelo menos vocês não se separaram como amigos. V ocê, e M estre
Samwise também, suponho eu, têm alguma mágoa. Eu o amava muito, e de

--- Página 880 ---
bom grado vingaria sua morte; apesar disso, conhecia-o bem. A Ruína de
I sildur — arriscaria dizer que a Ruína de I sildur estava entre vocês e era
causa de contenda em sua C omitiva. Está claro que é algum tipo de legado,
e essas coisas não trazem paz entre aliados, não se as histórias antigas podem
ensinar alguma coisa. Não estou quase atingindo o alvo?
— Quase — disse Frodo. — Mas não exatamente o centro. Não houve
contenda em nossa C omitiva, embora tenha havido dúvida: dúvida sobre
que caminho deveríamos tomar além das Emyn M uil. M as, seja como for, a
histórias antigas também nos ensinam o perigo de palavras precipitadas em
se tratando de coisas como legados.
— Então é como eu pensava: seu problema era apenas com Boromir
ele queria que essa coisa fosse trazida a Minas Tirith. Ai de mim! É crueldade
do destino que você, a última pessoa que o viu, tenha seus lábios selados, e
esconda de mim o que mais quero saber: o que se passava no coração e no
pensamento dele em suas últimas horas. Tendo ou não errado, disto tenho
certeza: ele morreu com dignidade, realizando algo de bom. Seu rosto estava
ainda mais belo do que em vida.
— M as, Frodo, a principio eu o pressionei muito com perguntas sobre
a Ruína de I sildur. Perdoe-me! Foi uma insensatez, naquela hora e lugar
Não tive tempo para pensar.
Tínhamos tido uma luta difícil, e havia coisas demais em minha
cabeça. M as no próprio momento em que lhe falava, eu me aproximei do
alvo, e então deliberadamente desviei o tiro. Pois você deve saber que
muitas coisas ainda se preservam da antiga tradição dos Governantes da
cidade, e são mantidas em segredo. N ós da minha casa não somos da
linhagem de Elendil, embora o sangue de N úmenor corra em nossas veias
Sabemos que nossa linhagem remonta a M ardíl, o bom regente, que
governou no lugar do rei quando este foi para a guerra. E este era o Re
Eãmur, o último da linhagem de Anárion, que não tinha ﬁlhos e jamais
retornou. E os regentes têm governado a cidade desde esse dia, embora isso
tenha acontecido há muitas gerações de homens.
— E disso eu me lembro a respeito de Boromir, quando ele era um
menino e nós dois juntos aprendíamos a história de nossos antepassados e de
nossa cidade: ele era um eterno insatisfeito com o fato de nosso pai não ser

--- Página 881 ---
rei. “Quanto tempo leva para que um regente se torne um rei, se o rei não
retornar?”, perguntava ele. “Alguns anos, talvez, em outros lugares de
menor realeza”, meu pai respondia. “Em Gondor dez mil anos não seriam
suficientes.” Ai de mim! Pobre Boromir. Isso não lhe diz algo sobre ele?
— Realmente — disse Frodo. — M as ele sempre tratou Aragorn com
respeito.
— N ão duvido disso — disse Faramir. — Se ele concordava com a
reivindicação de Aragorn, como você diz, provavelmente o reverenciaria
muito. M as o momento crucial ainda não chegara. Eles ainda não tinham
chegado a Minas Tirith, nem se tornado rivais nas guerras locais.
— M as estou me desviando do assunto. N ós, da casa de Denethor
sabemos muito da antiga tradição, transmitida de pai para ﬁlho, e além disso
preservamos muita coisa em nossos tesouros: livros e cadernos escritos em
pergaminhos envelhecidos, sim, e na pedra, e em folhas de prata e ouro, em
vários caracteres diferentes. Alguns ninguém consegue decifrar, e, quanto
ao resto, poucos agora os manuseiam. Posso ler alguma coisa neles, pois fui
ensinado. Foram esses registros que trouxeram o Peregrino C inzento até nós
V i-o pela primeira vez quando era criança, e ele esteve em nossa cidade
duas ou três vezes depois disso.
— O Peregrino C inzento? — perguntou Frodo. — Ele tinha um
nome?
— N ós o chamávamos de M ithrandir, à maneira dos elfos — disse
Faramir — e ele ficava satisfeito. Tenho muitos nomes em diferentes lugares,
dizia ele. M ithrandir entre os elfos, Tharkún para os anões; eu era Olórin em
minha juventude no Ocidente que está esquecido; no sul, I ncánus, no norte
Gandalf para o leste eu nunca vou.
— Gandalf! — disse Frodo. — Pensei que fosse ele, Gandalf, 
C inzento, o mais querido dos conselheiros, Líder de nossa C omitiva. N ós 
perdemos em Moria.
— Perderam M ithrandir! — disse Faramir. — Parece que um destin
mau perseguia sua sociedade. Realmente é difícil acreditar que alguém
possuidor de tanta sabedoria e poder — pois fez coisas maravilhosas entre
nós — possa ter perecido, e desse modo o mundo tenha perdido tanta
sabedoria. Você tem certeza disso, de que ele não os deixou apenas, partindo

--- Página 882 ---
quando julgou necessário?
— Infelizmente sim — disse Frodo. Eu o vi cair no abismo.
— Percebo que há uma grande história de terror nisso — disse
Faramir — que talvez você possa me contar à noite. Esse M ithrandir era
mais que um mestre das tradições, percebo agora: um grande promotor dos
feitos de nossa época. Se tivesse estado entre nós para que pudéssemos
consultá-lo sobre as palavras duras de nosso sonho, poderia tê-las esclarecido
sem a necessidade de um mensageiro. M as talvez não tivesse feito isso, e a
viagem de Boromir já estivesse marcada pelo destino.
M ithrandir nunca nos falava sobre o que ainda iria acontecer, e
nunca revelou seus propósitos. C onseguiu a permissão de Denethor, não se
como, para examinar os segredos de nossos tesouros, e eu aprendi um pouco
com ele, quando estava disposto a ensinar (e isso era raro). Sempre
procurava e nos perguntava acima de tudo sobre a Grande Batalha que fo
travada em Dagorlad nos primórdios de Gondor, na qual Aquele que não
nomeamos foi derrotado. Era ávido por saber histórias sobre I sildur, embora
dele tivéssemos pouco para contar, pois nunca soubemos nada de concreto
sobre seu fim.
N esse ponto, a voz de Faramir reduziu-se a um sussurro. — M as isso
eu aprendi, ou adivinhei, e desde então guardei em segredo em meu
coração: que I sildur tomou alguma coisa da mão do I nominado, antes de
partir de Gondor, para nunca mais ser visto entre os homens mortais. Eu
achava que aqui estava a resposta para a indagação de Mithrandir.
M as na época parecia um problema que dizia respeito apenas aos que
procuravam os ensinamentos antigos. E também eu não achei, quando as
palavras enigmáticas de nosso sonho foram discutidas entre nós, que a
Ruína de I sildur fosse essa mesma coisa. Pois I sildur foi vítima de um
emboscada e morto por ﬂechas de orcs, de acordo com a única lenda que
conhecemos, e Mithrandir nunca me contou mais sobre isso.
— O que é na verdade essa C oisa não posso adivinhar, mas deve ser
algum legado de poder e perigo. Talvez uma arma mortal, feita pelo Senhor
do Escuro. Se fosse uma coisa que trouxesse vantagem na batalha, posso
muito bem crer que Boromir, o altivo e destemido, frequentemente
impetuoso, sempre ansioso pela vitória de M inas Tirith (que traria também

--- Página 883 ---
sua grande glória), possa ter desejado essa coisa e ter sido atraído por ela.
Lamento que tenha ido em tal missão! Eu teria sido escolhido por
meu pai e pelos anciões, mas ele se ofereceu, por ser o mais velho e o mais
corajoso (ambas as coisas verdadeiras), e ninguém conseguiria detê-lo.
— M as não tema mais nada! Eu não tomaria essa coisa, nem que a
encontrasse na estrada. N em que M inas Tirith estivesse sendo destruída e
apenas eu pudesse salvá-la desse modo, usando a arma do Senhor do Escuro
para o bem dela e para minha glória.
Não. Não anseio por tais triunfos, Frodo, filho de Drogo.
— O C onselho também não — disse Frodo. — N em eu. Eu preferiri
não ter nada a ver com tais assuntos.
— Quanto a mim — disse Faramir — gostaria de ver a Arvore Branc
outra vez em flor nos pátios dos reis, e a Corôa de Prata retornar, e Minas
Tirith em paz: M inas Anor de novo como era antiga mente, cheia de
luz, altiva e bela, bonita como uma rainha entre outras rainhas: não uma
senhora de muitos escravos, não, nem sequer uma senhora gentil de
escravos voluntários. A guerra deve acontecer, enquanto estivermos
defendendo nossas vidas contra um destruidor que poderia devorar tudo;
mas não amo a espada brilhante por sua agudeza, nem a ﬂecha por sua
rapidez, nem o guerreiro por sua glória. Só amo aquilo que eles defendem: a
cidade dos homens de N úmenor, e gostaria que ela fosse amada por seu
passa do, sua tradição, sua beleza e sua sabedoria presente. Não que ela fosse
temida, a não ser da maneira que os homens temem a dignidade de um
homem velho e sábio.
— Por isso, não tenha medo de mim! N ão peço que me conte mais
nada. N ão peço nem que me diga se agora eu estou chegando mais perto do
alvo. M as se estiver disposto a conﬁar em mim, é possível que eu possa
aconselhá-lo em sua demanda atual, qualquer que seja ela — talvez até
mesmo ajudá-lo.
Frodo não respondeu. Quase cedeu ao desejo de ser aconselhado, e
ajudado, de contar àquele jovem digno, cujas palavras pareciam tão belas e
sábias, tudo o que passava por sua cabeça. M as alguma coisa o impediu.
Tinha o coração tomado de medo e tristeza: se ele e Sam realmente fossem,
como parecia provável, tudo o que sobrara dos N ove Andantes, então ele

--- Página 884 ---
era o único que sabia do segredo de sua missão. Mais valia uma desconfiança
imerecida do que palavras incautas. E a lembrança de Boromir, da terríve
mudança que a atração pelo Anel causara nele, estava muito presente em
sua memória, quando olhava para Faramir e ouvia sua voz: os dois eram
diferentes, mas ao mesmo tempo muito parecidos.
C ontinuaram caminhando em silêncio, passando como sombras
cinzentas e verdes sob as velhas árvores, os pés não fazendo ruído algum;
sobre eles muitos pássaros cantavam, e o sol reluzia sobre o teto polido de
folhas escuras das florestas perenes de Ithilien.
Sam não participara da conversa, embora tivesse escutado tudo, ao
mesmo tempo em que estivera prestando atenção, com seus sensíveis
ouvidos de hobbit, a todos os ruídos suaves da ﬂoresta ao redor deles. N otou
uma coisa: em toda a conversa, o nome de Gollum não fora mencionado
uma só vez. Estava feliz por isso, embora achasse que seria um exagero
esperar que jamais ouviria aquele nome de novo. Logo percebeu também
que, embora estivessem caminhando sozinhos, havia muitos homens por
perto: não apenas Damrod e M ablung, entrando e saindo das sombras à
frente, mas outros, dos dois lados, todos trilhando seu caminho secreto na
direção de algum lugar indicado.
Uma vez, olhando de repente para trás, como se alguma comichão na
pele o avisasse de que estava sendo observado, teve a impressão de captar
de relance um pequeno vulto escuro se escondendo atrás de um tronco de
árvore. Abriu a boca para falar e a fechou em seguida. — N ão tenho certeza
— disse para si mesmo — e por que motivo deveria lembrá-los do velho
vilão, se eles preferem esquecê-lo? Eu gostaria de conseguir fazer o mesmo!
Assim foram caminhando, até que as ﬂorestas ﬁcaram menos densas
e o terreno começou a descer mais abruptamente. Então desviaram outra
vez, à direita, e chegaram logo a um pequeno rio numa garganta estreita: era
o mesmo riacho que descia do lago redondo mais acima, já agora uma
correnteza veloz, saltando sobre muitas pedras num leito profundo, coberto
por azevinheiros e buxos. Olhando ao oeste podiam ver, mais abaixo e numa
névoa de luz, planícies e amplas campinas, e, tremeluzindo distantes ao sol
que se punha, as águas caudalosas do Anduin.
— Aqui, infelizmente, terei de tratá-lo com descortesia — disse

--- Página 885 ---
Faramir.
— Espero que perdôe esse gesto, partindo de uma pessoa que até
agora tem dado suas ordens movida pela cortesia , e evitando que vocês
fossem mortos ou presos.
M as não é permitido a nenhum forasteiro, nem mesmo a alguém de
Rohan que lute ao nosso lado, ver a trilha pela qual agora iremos com os
olhos abertos. Devo vendar seus olhos.
— C omo quiser — disse Frodo. — Até os elfos se comportam dessa
maneira quando há necessidade, e de olhos vendados nós atravessamos as
fronteiras da bela Lothlórien.
Gimli, o anão, levou isso a mal, mas os hobbits suportaram bem.
— N ão é por um lugar tão belo que deverei conduzi-los — disse
Faramir.
— M as ﬁco satisfeito em saber que vocês aceitam a imposição
voluntariamente, e não à força.
C hamou em voz baixa e imediatamente M ablung e Damrod surgiram
das árvores e vieram na direção deles. — Vendem os olhos destes hóspedes
— disse Faramir. — De modo seguro, mas sem incomodá-los. N ão amarrem
suas mãos. Eles darão sua palavra de que não tentarão olhar. Poderia conﬁar
que eles fechassem os olhos por sua própria conta, mas os olhos podem se
abrir, se os pés tropeçarem. C onduzam-nos e cuidem para que não
vacilem.C om cachecóis verdes os dois guardas vendaram os olhos dos
hobbits, e puxaramlhes os capuzes quase até a boca; então rapidamente
tomaram cada um pela mão e continuaram em seu caminho. Tudo o que
Frodo e Sam souberam dessa última milha da estrada depreenderam
adivinhando no escuro. Um pouco depois perceberam que estavam numa
trilha que descia abruptamente; logo ﬁcou tão estreita que eles precisaram ir
em ﬁla indiana, roçando os corpos em muralhas rochosas de ambos os lados;
os guardas vinham atrás e os guiavam, com mãos ﬁrmes sobre os seus
ombros.
Em alguns momentos passavam por lugares difíceis e eram
carregados por um trecho, e depois recolocados no chão. Todo o tempo o
ruido de água correndo os acompanhava do lado direito, e ia ﬁcando mais
próximo e mais alto. Finalmente pararam.

--- Página 886 ---
Rapidamente M ablung e Damrod ﬁzeram-nos girar várias vezes, e
eles perderam todo o senso de direção. Subiram por um trecho: parecia frio e
o ruido da água ficara fraco.
Depois foram carregados e levados para baixo, descendo muitos
degraus, e fazendo uma curva em cotovelo. De repente ouviram a água
outra vez, agora produzindo um ruído alto, correndo e espirrando. Parecia
estar por toda a volta deles, sentiam uma chuva ﬁna nas mãos e faces.
Finalmente foram colocados de volta no chão.
Por um momento ﬁcaram ali parados, sentindo um pouco de medo,
com os olhos vendados, sem saber onde estavam; ninguém falou nada.
Então veio por trás a voz de Faramir, bem próxima. — Deixem-no
ver! — disse ele.
Os cachecóis foram removidos e os capuzes puxados para trás; os
hobbits piscaram e ficaram boquiabertos.
Estavam sobre um chão molhado de pedra polida, que era a soleira,
por assim dizer, de um tosco portão de pedra, que se abria escuro atrás deles.
M as à frente caia um ﬁno véu de água, tão próximo que Frodo poderia tê-lo
alcançado se esticasse o braço.
Dava para o oeste. Os raios horizontais do sol que se punha atrás
batiam nele e a luz vermelha se partia em muitos raios bruxuleantes de cores
iridescentes. Era como se estivessem à janela de alguma torre élﬁca, cuja
cortina fosse feita com cordões de ouro e prata, rubis, saﬁras e ametistas,
tudo ardendo num fogo que não consumia.
— Ao menos tivemos a sorte de chegar à hora certa de recompensá-
los por sua paciência — disse Faramir. Esta é a J anela do Pôr-do-So
H enneth Annún, a mais bela de todas as cachoeiras de I thilien, terra de
muitas fontes. Poucos forasteiros tiveram oportunidade de vê-la. M as não
há um salão real por trás que lhe esteja à altura. Entrem agora e vejam!
N o momento em que falava, o sol se pôs, e o fogo mergulhou no ﬂuxo
das águas.
Eles se viraram e passaram por um arco baixo e austero.
I mediatamente se viram num cômodo de pedra, largo e tosco, com
um teto irregular e inclinado. Algumas tochas estavam acesas e lançavam
uma luz fraca nas paredes tremeluzentes. M uitos homens já estavam lá.

--- Página 887 ---
Outros ainda vinham chegando em grupos de dois ou três através de uma
porta lateral estreita e escura. Quando seus olhos começaram a se acostumar
à escuridão, os hobbits viram que a caverna era maior do que tinham
suposto e estava repleta com um bom estoque de armas e mantimentos.
— Bem, este é nosso refugio — disse Faramir. — N ão é um luga
muito confortável, mas aqui vocês poderão passar a noite em paz. Pelo
menos é seco, e há comida, embora não tenhamos fogo. H ouve um tempo
em que a água passava através desta caverna e saia pelo arco, mas esse
curso foi alterado mais acima da garganta, por trabalhadores de
antigamente, e a correnteza foi desviada para uma queda de altura duas
vezes maior por sobre as pedras lá em cima. Depois todos os caminhos que
conduziam a esta gruta foram obstruídos para evitar a entrada de água ou
qualquer outra coisa, todos menos um. Agora só há duas saídas: a passagem
mais além, pela qual vocês entraram com os olhos vendados, e através da
C ortina da J anela, entrando numa bacia profunda cheia de facas de pedra
Agora descansem um pouco, até a hora da refeição noturna.
Os hobbits foram levados até um canto, onde lhes foi oferecida uma
cama baixa para deitarem, se quisessem. Enquanto isso os homens se
ocupavam pela caverna, em silêncio e numa pressa ordenada. Tábuas leves
foram retiradas das paredes e colocadas sobre cavaletes e guarnecidas com
material de cozinha. Quase tudo era simples e sem adornos, mas bem-feito e
bonito: travessas redondas, tigelas e pratos de barro vitriﬁcado marrom ou
de buxo torneado, polido e limpo. Aqui e ali se via uma taça ou bacia de
bronze polido; um cálice liso de prata foi colocado no lugar do C apitão, no
meio da mesa no fundo da caverna.
Faramir caminhava entre os homens, interrogando cada um
conforme entravam, numa voz baixa. Alguns haviam retornado da
perseguição aos sulistas, outros, deixados para trás como vigias perto da
estrada, entraram por último. Todos os sulistas haviam sido destruídos,
exceto o grande múmak: o que lhe acontecera ninguém sabia dizer. Do
inimigo nenhum movimento se via, nem sequer um espião-orc.
— V ocê não viu nem ouviu nada, Anborn? — perguntou Faramir ao
último que chegou.
— Bem, senhor, não — disse o homem. — Pelo menos nenhum orc

--- Página 888 ---
M as eu vi, ou tive a impressão de ter visto, uma coisa meio estranha. J á
tinha quase anoitecido, naquela hora em que os olhos fazem as coisas
ﬁcarem maiores do que são. Por isso, talvez não tenha sido nada além de um
esquilo. — Ao ouvir isso, Sam ﬁcou de orelha em pé. — M as, se for esse o
caso, era um esquilo preto, e não vi nenhum rabo. Era como uma sombra no
chão, e se escondeu atrás de um tronco de árvore quando me aproximei, e
subiu nela com a mesma velocidade de um esquilo. O senhor não permite
que matemos animais selvagens sem motivo, e me pareceu que aquilo não
passava de um animal selvagem, por isso não tentei atirar nenhuma flecha.
De qualquer forma, estava escuro demais para um tiro certeiro e a
criatura entrou na escuridão das folhas num piscar de olhos. M as ﬁquei lá
um tempo, pois ela parecia estranha, e depois corri de volta. Tive a
impressão de ouvir o bicho chiar para mim de cima da árvore conforme me
virei. Talvez um grande esquilo. Pode ser que, sob a sombra do I nominado,
alguns animais da Floresta das Trevas estejam fugindo para as nossas
florestas. Comenta-se que lá eles têm esquilos pretos.
— Talvez — disse Faramir. — M as, se for verdade, isso será um mau
presságio. Não queremos os fugitivos da Floresta das Trevas em Ithilien.
— Sam imaginou que ele tinha lançado um olhar rápido em direção
aos hobbits enquanto falava; mas Sam não disse nada. Por um tempo ele e
Frodo ﬁcaram deitados observando a luz das tochas, e os homens andando
de um lado para o outro e conversando aos sussurros. Então, de repente,
Frodo adormeceu.
Sam discutia consigo mesmo, ponderando prós e contras. “Ele pode
estar sendo sincero”, pensou ele, “e também pode não estar. Palavras belas
podem ocultar um coração maligno.” Sam bocejou. “Poderia dormir uma
semana inteira, e isso me faria bem. E o que posso fazer, se ﬁcar acordado, só
eu sozinho, com todos esses homens grandes ao redor? N ada, Sam Gamgi
mas mesmo assim você tem de ﬁcar acordado.” E de alguma forma
conseguiu. A luz desapareceu na porta da caverna, e o grande véu de água
que caía ﬁcou escuro e se perdeu na sombra que sobreveio. O som da água
continuava, nunca mudando de tom, de manhã, de tarde ou de noite. Sam
passou os dedos nos olhos.
Agora mais tochas estavam sendo acesas. Um barril de vinho fo

--- Página 889 ---
perfurado.
Barricas com mantimentos estavam sendo abertas. H omens traziam
água da cachoeira.
Alguns lavavam as mãos em bacias. Uma grande vasilha de cobre e
uma toalha branca foram trazidas para Faramir, e ele se lavou.
— Acorde nossos convidados — disse ele — e leve-lhes água.
Está na hora de comer.
Frodo se sentou, bocejou e espreguiçou-se. Sam, não habituado a ser
servido, olhou meio surpreso para o homem alto que se curvou, segurando
uma bacia de água diante dele.
— C oloque-a no chão, mestre, por favor! — disse ele. — Fica mais
fácil para você e para mim. — Então, para a surpresa de todos, mergulhou a
cabeça na água fria e lavou o pescoço e as orelhas.
— É costume em sua terra lavar a cabeça antes da ceia? —
perguntou o homem que estava servindo os hobbits.
— N ão, antes do desjejum — disse Sam. — M as se você dormiu
pouco, a água fria no pescoço é como chuva sobre um pé de alface murcho.
Pronto! Agora posso ﬁcar acordado o suﬁciente para conseguir comer
alguma coisa.
C onduziram-nos para os assentos ao lado de Faramir: barris cobertos
com peles e suﬁcientemente mais altos que os bancos dos homens, para a
conveniência dos hobbits.
Antes de comer, Faramir e todos os seus homens se viraram e olharam
para o oeste, num momento de silêncio. Faramir fez um sinal para Frodo e
Sam de que eles deveriam proceder da mesma forma.
Fazemos sempre assim — disse ele, quando se sentaram -: olhamos na
direção de N úmenor que era, e mais além na direção de C asadelfos que é, e
para aquela que ﬁca além de C asadelfos e sempre será. V ocês não têm esse
costume às refeições?
— N ão — disse Frodo, sentindo-se estranhamente rústico e inculto
— M as se somos convidados, fazemos uma reverência diante de nosso
anfitrião, e depois de termos comido nos levantamos e lhe agradecemos.
— Isso nós também fazemos — disse Faramir.
Depois de terem viajado e acampado por tanto tempo, depois de dias

--- Página 890 ---
passados em regiões desertas e solitárias, a refeição noturna pareceu um
banquete para os hobbits: beber um vinho clarete, fresco e perfumado,
comer pão com manteiga, e carnes salgadas, e frutas secas, e um bom queijo
vermelho, com as mãos limpas e com facas e pratos limpos. N em Frodo nem
Sam recusaram nada do que lhes foi oferecido, nem uma segunda, e na
verdade nem uma terceira porção. O vinho correu em suas veias e pernas
cansadas, e eles se sentiram alegres e com os corações leves, como não se
sentiam desde que partiram da terra de Lórien.
Quando tudo estava terminado, Faramir os levou a um cômodo na
parte de trás da caverna, parcialmente protegido por cortinas; uma cadeira
e dois bancos foram levados para lá. Uma pequena lamparina de barro
queimava num nicho.
— Pode ser que logo desejem dormir — disse ele —, especialmente o
bom Samwise que não conseguiu pregar os olhos antes de comer — talvez
por medo de cegar a lâmina de uma nobre fome, ou por medo de mim, isso
eu não sei. M as não é bom dormir logo depois de uma refeição, e pior ainda
se a refeição foi precedida de um período de abstinência. Vamos conversar
um pouco. Em sua viagem desde Valfenda deve ter havido muitas coisas
para contar. E vocês, também, talvez desejassem aprender alguma coisa
sobre nós e sobre as terras onde estão agora. C ontem-me sobre Boromir, meu
irmão, e sobre o nobre Mithrandir, e sobre o belo povo de Lothlórien.
Frodo deixara de se sentir sonolento, e estava disposto a conversar.
M as, embora a comida e o vinho o tivessem deixado relaxado, ele não
perdera de todo a sua cautela. Sam sorria e cantarolava para si mesmo, mas
quando Frodo falou ficou imediatamente satisfeito em escutar, arriscando-se
apenas algumas vezes a fazer uma exclamação para indicar que estava de
acordo.
Frodo contou muitas histórias, mas sempre desviava do assunto da
demanda da C omitiva, e do Anel, alongando-se mais na função valorosa
desempenhada por Boromir em todas as suas aventuras, com os lobos no
ermo, na neve sob C aradhras, e nas M inas de M oria, onde Gandalf caíra
Faramir ficou muito comovido com a história da fuga na ponte.
— Boromir deve ter ﬁcado constrangido ao fugir dos orcs — disse ele
—, ou até mesmo da coisa má que você mencionou, o balrog — mesmo que

--- Página 891 ---
tenha sido o último a sair de lá.
— Ele foi o último — disse Frodo —, mas Aragorn se viu forçado a no
conduzir. Só ele sabia o caminho depois da queda de Gandalf. M as, se não
houvesse nós, pessoas menores, para cuidarem, acho que nem ele nem
Boromir teriam fugido.
— Talvez tivesse sido melhor se Boromir caísse lá com M ithrandir —
disse Faramir —, não indo ao encontro do destino que o aguardava sobre as
cachoeiras de Rauros.
— Talvez. M as agora me conte sobre suas aventuras — disse Frodo,
colocando o assunto de lado mais uma vez. — Eu gostaria de saber mais
sobre M inas I thil e Osgiliath, e sobre M inas Tirith, a que resiste por tant
tempo. Que esperança vocês alimentam em relação à sua cidade nessa longa
guerra?
— Que esperança alimentamos? — disse Faramir. — Faz tempo que já
não temos esperança alguma. A espada de Elendil, se realmente retornar,
talvez possa renová-la, mas não acho que conseguirá mais do que postergar
o dia fatal, a não ser que outra ajuda inesperada chegue, dos elfos ou
homens. Pois o I nimigo cresce e nós diminuímos. Somos um povo em
extinção, um outono sem primavera.
— Os homens de N úmenor se estabeleceram por toda a volta das
praias e regiões próximas ao mar das Grandes Terras, mas a maior parte deles
se entregou ao mal e á loucura. M uitos se enamoraram da Escuridão e das
artes negras; outros se entregaram inteiramente ao ócio e ao prazer, e outros
ainda lutaram entre si até que, enfraquecidos, foram conquistados pelos
homens selvagens.
— N ão se aﬁrma que alguma vez artes malignas tenham sido
praticadas em Gondor, ou que o I nominável tenha sido evocado com
deferência por lá; a antiga sabedoria e beleza trazidas do oeste
permaneceram por muito tempo no reino dos ﬁlhos de Elendil, o Belo, e
ainda perduram. M esmo assim, foi Gondor que provocou sua própria ruína,
caindo passo a passo no desvario, e achando que o I nimigo estava
adormecido, aquele que na verdade estava apenas banido, e não destruído.
— A morte esteve sempre presente, pois os numenorianos ainda
estavam (como sempre estiveram em seu reino antigo, e foi por isso que o

--- Página 892 ---
perderam) com fome de vida eterna e imutável. Reis construíam túmulos
mais esplêndidos que as casas dos viventes, e consideravam velhos nomes
nas listas de seus ancestrais mais caros do que os nomes de ﬁlhos. Senhores
sem ﬁlhos sentavam-se em salões antigos e ﬁcavam meditando sobre
heráldica; em câmaras secretas homens mirrados preparavam fortes elixires,
ou nas altas e frias torres faziam perguntas às estrelas. E o último rei da
linhagem de Anárion não tinha herdeiros.
— Mas os regentes eram mais sábios e mais afortunados.
M ais sábios, porque recrutaram a força de nosso povo entre a gente
vigorosa da costa marítima, e entre os fortes montanheses das Ered N imrais
E ﬁzeram uma trégua com os povos altivos do norte, que nos tinham
frequentemente assaltado, homens violentos, mas nossos parentes distantes,
diferentes dos selvagens orientais e dos cruéis haradrim.
— Então aconteceu que nos dias de C irion, o Décimo Segund
Regente (e meu pai é o vigésimo sexto), eles cavalgaram em nossa ajuda e no
grande C ampo de C elebrant destruíram nossos inimigos, que nos tinham
tomado as províncias do norte. Esses são os rohirrim, como os chamamos,
senhores dos cavalos, e cedemos a eles os campos de C alenardhon, que
desde então se chamam Rohan, pois aquela província sempre fora
esparsamente habitada. E tornaram-se nossos aliados, e sempre se
mostraram sinceros para conosco, ajudando-nos na necessidade, e
guardando nossas fronteiras do norte e o Desfiladeiro de Rohan.
— De nossa tradição e maneiras aprenderam o que lhes agradou, e
seus senhores falam nossa língua quando necessário; mas na maioria dos
casos mantêm as maneiras de seus antepassados e suas próprias lembranças,
e conversam entre si na sua língua do norte. E nós os amamos: homens altos
e belas mulheres , valorosos na mesma medida, de cabelos dourados, olhos
claros, e muita força; fazem-nos lembrar da juventude dos homens, como
eram nos Dias Antigos. N a verdade, os nossos mestres na tradição aﬁrmam
que é antiga essa afinidade com eles, que descendem das mesmas Três Casas
dos homens, que eram os numenorianos em seu princípio; talvez não de
H ador — o dos C abelos Dourados, o Amigo-dos-elfos, mas de algum dentr
seus ﬁlhos e sua gente que não atravessaram o M ar rumo ao oeste,
recusando o chamado.

--- Página 893 ---
— Pois assim consideramos os homens em nossa tradição, chamando-
os de Altos, ou homens do oeste, que eram os numenorianos; e os Povos
M édios, homens do C repúsculo, que são os rohirrim e seus parentes que
ainda moram no norte, e os bárbaros, os homens da Escuridão.
— M as agora, se os rohirrim ﬁcaram em alguns aspectos mais
semelhantes a nós, realçando artes e boas maneiras, nós também ﬁcamos
mais parecidos com eles, e mal podemos reivindicar o título de Altos. N ós
nos tornamos H omens M édios, do crepúsculo, mas com a memória de outra
realidade. Pois agora, como os rohirrim, amamos a guerra e a coragem como
coisas boas em si mesmas, como um esporte e uma ﬁnalidade; e, embora
ainda consideremos que um guerreiro deve ter mais habilidades e
conhecimentos além do oﬁcio das armas e da morte, estimamos um
guerreiro, não obstante, acima dos homens de outros ofícios. Essa é a
necessidade de nossos dias.
Até Boromir, meu irmão, era assim: um homem de bravura, e por esse
motivo era considerado o melhor homem de Gondor. E realmente era muito
valoroso: nenhum herdeiro de M inas Tirith foi por tanto tempo tão
dedicado em seu trabalho, tão entusiasta na batalha, nem tocou nota mais
poderosa na Grande C orneta. — Faramir suspirou e ﬁcou em silêncio po
um tempo.
— Em todas as suas histórias, senhor, o senhor não fala muito sobre os
elfos — disse Sam, criando coragem de repente. Tinha notado que Farami
parecia se referir aos elfos com reverência, e isso, mais até que sua cortesia,
seu vinho ou sua comida, tinha angariado o respeito de Sam e apaziguado
suas suspeitas.
— De fato, mestre Samwise — disse Faramir —, pois não sei muita
coisa sobre a tradição dos elfos. M as aí você toca em outro ponto no qual
mudamos, decaindo de N úmenor para a Terra-média. Pois como deve
saber, se M ithrandir foi seu companheiro e se conversaram com Elrond, os
edain, Pais dos numenorianos, lutaram ao lado dos elfos nas primeiras
guerras, e foram recompensados pela dádiva do reino no meio do M ar, à
vista de C asadelfos. M as na Terra-média homens e elfos se tornaram
estranhos nos dias de treva, devido às artes do I nimigo, e pelas lentas
mudanças do tempo durante as quais cada espécie avançou mais em duas

--- Página 894 ---
estradas divididas. N ós, os homens de Gondor, estamos ﬁcando como outros
homens, como os homens de Rohan, pois mesmo eles, que são adversários do
Senhor do Escuro, evitam os elfos e falam da Floresta Dourada com receio.
— Apesar disso, ainda há entre nós alguns que têm relacionamento
com os elfos quando precisam, e vez por outra alguém vai em segredo até
Lórien, e quase nunca retorna. N ão eu. Pois considero perigoso para homen
mortais nos dias de hoje irem voluntariamente procurar o Povo Antigo
Apesar disso invejo vocês, que conversaram com a Senhora Branca.
— A Senhora de Lórien! Galadriel! — exclamou Sam. — O senho
deveria vê-la, realmente deveria, senhor. Sou apenas um hobbit, e trabalho
como jardineiro em casa, senhor, se o senhor me entende, e não sou muito
bom em poesia — não para compor poesia: algumas rimas cômicas, talvez,
mas não poesia de verdade —, por isso não posso expressar meus
sentimentos. Precisariam ser cantados. Seria necessário Passolargo, que
dizer, Aragorn, ou o velho Sr. Bilbo, para isso. M as eu gostaria de poder faze
uma canção sobre ela. Ela é bonita, senhor! Adorável! Algumas vezes como
uma grande árvore ﬂorida, outras vezes como um narciso silvestre, esbelta e
bela. Dura como os diamantes, suave como o luar. Quente como a luz do sol,
fresca como o gelo sob as estrelas. Altiva e distante como uma montanha de
neve, e alegre como qualquer donzela que já vi, com margaridas no cabelo
durante a primavera. M as estou dizendo um monte de besteiras, e fugindo
do que queria falar.
— Então ela deve ser realmente adorável — disse Faramir. —
Perigosamente bela.
— N ão sei se é perigosa — disse Sam. — Parece-me que as pessoa
levam consigo seus perigos quando vão para Lórien, e os descobrem lá
porque os levaram. M as talvez o senhor a pudesse chamar de perigosa,
porque ela é tão forte em si mesma. O senhor poderia se despedaçar contra
ela, como um navio contra uma pedra; ou poderia se afogar, como um
hobbit num rio. Mas nem a pedra nem o rio devem ser responsabilizados.
Agora, Boro... — Sam parou e ficou com o rosto vermelho.
— Sim? Agora, Boromir, você estava dizendo? — disse Faramir. — O
que ia dizer? Ele levou esse perigo consigo?
— Sim, senhor, com as suas desculpas, e seu irmão era um homem

--- Página 895 ---
bom, se me permite dizer. M as o senhor sempre esteve no rastro certo. Eu
observei Boromir e o escutei, de Valfenda, por toda a estrada — tomando
conta de meu mestre, se o senhor me entende, e não desejando qualquer
mal a Boromir —, e minha opinião é que em Lórien ele pela primeira vez viu
claramente o que eu adivinhei antes: o que queria. Desde a primeira vez que
o viu, ele quis o Anel do Inimigo.
— Sam! — gritou Frodo horrorizado. Ficara mergulhado nos próprio
pensamentos por um tempo, e saiu deles repentinamente e tarde demais.
— Salve-me! — disse Sam ﬁcando com o rosto lívido, e em seguida
completamente vermelho. — Lá vou eu de novo! Toda vez que você abre
essa sua boca enorme, você atola seu pé, o Feitor costumava me dizer. E com
toda razão. E essa agora, e essa agora!
— Agora, olhe aqui, senhor! — voltou-se ele, dirigindo-se a Faramir
com toda a coragem que conseguiu reunir. — N ão vá tirar vantagem de
meu mestre porque o servidor dele não passa de um tolo. O senhor falou
bonito o tempo todo. M as beleza que vale é beleza que faz, como se diz.
Agora o senhor tem uma chance para mostrar seu valor.
— É o que parece — disse Faramir, devagar e muito baixo, com um
sorriso estranho. — Então esta é a resposta a todos os enigmas! O Um Ane
que se acreditava desaparecido do mundo, E Boromir tentou tomá-lo à
força? E você escapou? E correu todo o caminho até mim! E aqui, nesta
região deserta, tenho vocês: dois pequenos, e um exército de homens às
minhas ordens, e o Anel dos Anéis. Um belo lance de sorte! Uma chanc
para Faramir, C apitão de Gondor, mostrar seu valor! H a! — Ficou de pé
muito altivo e grave, os olhos cinzentos faiscando.
Frodo e Sam saltaram de seus bancos e ﬁcaram lado a lado, com as
costas contra a parede, procurando com as mãos os punhos das espadas.
Fez-se silêncio.
Todos os homens na caverna pararam de conversar e olharam para
eles, surpresos.
M as Faramir sentou-se outra vez na cadeira e começou a rir baixinho,
e de repente assumiu outra vez a expressão grave.
— Que infelicidade para Boromir! Foi uma provação grande demais
— disse ele. — Que capacidade vocês tiveram de aumentar minha tristeza,

--- Página 896 ---
vocês dois, viajantes de uma terra estranha, carregando o perigo dos
homens! M as vocês fazem pior juízo dos homens do que eu faço dos
pequenos. Somos sinceros, nós, homens de Gondor. Raramente no
vangloriamos, e então conﬁrmamos nossas palavras, ou morremos na
tentativa. N em que o encontrasse na estrada, o tomaria, disse eu. M esmo
que fosse um homem que desejasse esse objeto, e mesmo que não soubesse
direito de que se tratava quando falei, ainda honraria minhas palavras como
um juramento, e me pautaria por elas.
— M as não sou esse homem. Ou pelo menos sou sábio o suﬁciente
para saber que há alguns perigos dos quais os homens devem fugir. Sentem-
se tranquilos! E console-se, Samwise. Se tiver a impressão de ter tropeçado
considere que isto estava fadado a acontecer. Seu coração é perspicaz além
de ﬁel, e enxergou com mais clareza que seus olhos. Pode parecer estranho,
mas não houve risco em declarar isso a mim. Pode até ajudar o mestre que
você ama. Será para o bem dele, se estiver ao meu alcance. Por isso, console-
se. M as nem mesmo mencione essa coisa em voz alta de novo. Uma vez é o
suficiente.
Os hobbits voltaram aos seus lugares e se sentaram bem quietos.
Os homens retomaram à bebida e à conversa, percebendo que seu
capitão tinha feito alguma brincadeira com seus pequenos convidados, e
que tudo terminara.
— Bem, Frodo, ﬁnalmente nos entendemos — disse Faramir. — S
você assumiu essa missão involuntariamente, a pedido de outros, então
merece minha compaixão e respeito.
E admiro você: mantê-lo escondido e não usá-lo. V ocês são um povo
novo, e um mundo novo para mim. Todo o seu povo é assim? Sua terra
deve ser um reino de paz e felicidade, e lá os jardineiros devem ser muito
respeitados.
— N em tudo está bem por lá — disse Frodo —, mas certamente os
jardineiros são respeitados.
— M as as pessoas lá devem se cansar, mesmo nos próprios jardins,
como acontece com todos os seres sob o sol deste mundo. E vocês estão longe
de casa e exaustos. C hega por hoje. Durmam, você s dois — em paz, se
puderem. N ada temam! N ão desejo vê-lo, ou tocá-lo, ou saber mais sobre ele

--- Página 897 ---
do que já sei (e que já é suﬁciente), para que o perigo fortuito não me desvie
de meu caminho, e eu tenha pior resultado nesse teste do que Frodo, ﬁlho
de Drogo. Vão agora e descansem — mas primeiro me digam só uma coisa, se
quiserem. Aonde desejam ir, e com que ﬁnalidade. Pois preciso vigiar e
esperar, e pensar.
O tempo passa. Pela manhã deveremos cada um ir depressa pelos
caminhos a nós designados.
Frodo se viu tremendo, quando o primeiro choque do medo passou.
Agora um grande cansaço tomava conta de seu corpo, envolvendo-o
como uma nuvem. Não conseguia mais dissimular ou resistir.
— Eu pretendia achar um caminho para entrar em M ordor — disse
ele numa voz baixa. — Estava indo para Gorgoroth. Preciso achar a
M ontanha de Fogo e jogar a coisa no abismo da Perdição. Gandalf me diss
que fizesse isso. Não acho que conseguirei chegar lá.
Faramir o observou por um momento, num assombro grave. Então de
repente apanhou o hobbit que se desequilibrava, e, erguendo-o suavemente,
carregou-o para a cama, deitou-o ali e o cobriu bem agasalhado.
Imediatamente, Frodo caiu num sono profundo.
Uma outra cama foi colocada ao lado para seu servidor. Sam hesitou
um momento, e depois fez uma grande reverência. — Boa noite, C apitão,
meu senhor — disse ele. — Arriscou-se, senhor!
— Arrisquei-me? — disse Faramir.
— Sim, senhor, e demonstrou seu valor: o maior de todos.
Faramir sorriu. — Um servidor esperto, o M estre Samwise. M as não 
nada disso: o elogio que vem daquele que merece o elogio está acima de
todas as recompensas. M esmo assim, esse elogio nada signiﬁca. Eu não tinha
vontade ou desejo de fazer nada diferente do que fiz.
— M uito bem, senhor — disse Sam. — O senhor disse que meu
mestre tinha um ar élﬁco; e isso foi bom e verdadeiro. M as posso dizer isto: o
senhor tem um ar também, senhor, que me faz lembrar de, de... bem, de
Gandalf, dos magos.
— Talvez — disse Faramir. — Talvez você tenha a capacidade de
discernir à distância o ar de Númenor. Boa noite!

--- Página 898 ---
CAPÍTULO VI: O LAGO PROIBIDO
 
Frodo acordou e viu Faramir debruçado sobre ele. Por um segundo
foi dominado por velhos temores, que o fizeram sentar-se e se esquivar.
— Não há nada a temer — disse Faramir.
— Já amanheceu? — disse Frodo bocejando.
— Ainda não, mas a noite está chegando ao ﬁm, e a lua cheia está se
pondo. Quer vir vê-la? Além disso, há um assunto sobre o qual preciso de
sua opinião. Lamento muito acordá-lo, mas você pode vir?
— Eu vou — disse Frodo, levantando-se e tremendo um pouco ao
deixar os cobertores e as peles quentes. Estava frio na caverna sem fogueiras.
O ruído da água crescera na quietude. Frodo colocou a capa e seguiu
Faramir.
Sam, acordando de repente por algum instinto de vigilância, viu
primeiro a cama vazia do mestre e pulou de pé. Depois viu dois vultos
escuros, Frodo e um homem, recortados contra o arco, que agora se enchia
de uma luz opaca e branca. C orreu atrás deles, passando por ﬁleiras de
homens adormecidos sobre colchões ao longo da parede.
Ao atravessar a abertura da caverna, viu que a C ortina se
transformara agora num véu deslumbrante de seda e pérolas e ﬁos de prata:
pingentes de luar se derretendo. M as não parou para admirá-la, e virando-
se seguiu seu mestre através da porta estreita na parede da caverna.
Primeiro foram ao longo de um corredor negro, depois subiram muitos
degraus úmidos, e então chegaram a uma pequena plataforma plana
cortada na pedra e iluminada pelo céu claro, que se vislumbrava lá em cima
através de uma abertura longa e funda.
Desse ponto saiam dois lances de escada: um que aparentemente
subia, levando à alta margem do rio, e o outro fazendo uma curva à
esquerda. Foram por este, que subia em espiral como a escada de um torreão.
Finalmente saíram da escuridão rochosa e olharam ao redor.
Estavam sobre uma rocha larga e plana sem muro ou parapeito. À
direita, a leste, a correnteza caia, esparramando-se sobre vários patamares, e
depois, descendo uma canaleta íngreme, enchia um canal não muito fundo
com uma força sombria de água salpicada de espuma, e dando voltas e

--- Página 899 ---
correndo quase aos pés deles mergulhava subitamente por sobre a borda que
se abria à esquerda. Um homem estava ali, perto da borda, quieto, olhando
para baixo.
Frodo virou-se para ver os ﬁletes lisos das águas que arqueavam e
mergulhavam.
Depois ﬁxou seu olhar na vastidão. O mundo estava quieto e frio,
como se a aurora se aproximasse. N a distância, a oeste, a lua cheia estava
descendo, redonda e branca. Uma névoa clara tremeluzia no grande vale
abaixo deles: um abismo largo cheio de vapor prateado, no fundo do qual
rolavam as frias águas noturnas do Anduin. Uma escuridão negra assomava
mais além, e nela faiscavam, aqui e acolá, frios, aﬁados, remotos, brancos
como dentes de fantasmas, os picos das Ered N imrais, as M ontanha
Brancas do Reino de Gondor, cobertas pela neve eterna.
Por um tempo Frodo ﬁcou ali parado sobre a elevada pedra, e um
tremor percorreu-lhe o corpo, quando ele pensou se em algum lugar na
vastidão das terras da noite seus velhos companheiros estariam dormindo
ou caminhando, ou mortos, envoltos na névoa. Por que fora levado para
aquele lugar, depois de ser acordado de um sono de esquecimento?
Sam ansiava por uma resposta para a mesma pergunta, e não pôde
evitar murmurar, apenas para o ouvido de seu mestre, pensava ele: — É
uma bela vista, sem dúvida, Sr. Frodo, mas gela o coração, para não
mencionar os ossos! O que está acontecendo?
Faramir ouviu e respondeu. — Pôr-da-lua sobre Gondor. A bela I thi
quando parte da Terra-média, lança um olhar sobre os cachos brancos do
velho Mindolluin.
Vale alguns calafrios. M as não foi para mostrar isto que os trouxe aqui
— embora no que se refere a você, M estre Samwise, você não foi trazido, e
só está pagando a pena por sua vigilância. Um gole de vinho pode consertar
as coisas.
Venham, olhem agora!
Subiu ao lado da silenciosa sentinela na borda escura, e Frodo o
seguiu. Sam ﬁcou para trás. J á se sentia inseguro o suﬁciente naquela
plataforma alta e molhada. Faramir e Frodo olharam para baixo. V iram a
águas brancas se derramando numa vasilha espumante, para depois

--- Página 900 ---
rodopiarem numa bacia oval nas rochas, até saírem outra vez através de
uma passagem estreita, indo correr, espumando e tagarelando, por regiões
mais calmas e planas. O luar ainda caia oblíquo sobre os pés da cachoeira, e
tremeluzia nas ondas da bacia. De repente Frodo percebeu uma pequena
coisa preta na margem próxima, mas, no mesmo momento em que a viu, ela
mergulhou e desapareceu bem atrás da fervura borbulhante da cachoeira,
furando a água negra com a precisão de uma ﬂecha ou de uma pedra
cortante.
Faramir voltou-se para o homem ao seu lado. — Agora, o que você
diria que é isso, Anborn? Um esquilo ou um martim-pescador? Existem
martins-pescadores pretos nos lagos noturnos da Floresta das Trevas?
— O que quer que seja, não é um pássaro — respondeu Anborn. —
Tem quatro membros e mergulha como um homem; demonstra um grande
domínio nessa prática, também. O que estará fazendo? Procurando uma
subida por trás da C ortina, que conduza ao nosso esconderijo? Parece que
ﬁnalmente fomos descobertos. Estou com meu arco aqui, e posicionei outros
arqueiros, quase todos com pontarias tão boas como a minha, em ambas as
margens. Estamos aguardando apenas sua ordem para atirar, Capitão.
— Devemos atirar? — perguntou Faramir, virando-se depressa para
Frodo.
Frodo ficou sem responder por um momento. Então disse:
— N ão! N ão! I mploro que não atire. — Se Sam tivesse tido coragem
teria dito “Sim”, mais rápido e mais alto. N ão estava enxergando, mas podia
muito bem supor pelas palavras deles o que estavam vendo.
— Então você sabe o que é esta coisa? — disse Faramir. — Vamos lá,
agora que já viu, diga-me por que deve ser poupada. Em todas as nossas
conversas você não mencionou uma só vez seu companheiro vagabundo, e
eu deixei o assunto de lado. Ele podia esperar até ser capturado e trazido á
minha presença. Enviei meus caçadores mais hábeis para procurá-lo, mas
ele os despistou, e meus homens só o acharam agora, com a exceção de
Anborn, que o viu uma vez na noite passada. M as agora ele cometeu
transgressão maior do que apenas preparar armadilhas para coelhos nas
terras altas: ousou vir a H enneth Annún, deverá pagar com a vida. Fico
assombrado com ele: é tão secreto e furtivo, e agora vem se divertir no lago,

--- Página 901 ---
bem diante de nossa janela. Será que acha que os homens dormem à noite
sem montar guarda? Por que pensa assim?
— Acho que há duas respostas — disse Frodo. — Por um lado, ele
sabe pouco sobre os homens, e, embora seja matreiro, seu refúgio é tão oculto
que é possível que ele não saiba que há homens escondidos aqui. Por outro
lado, acho que está sendo atraído para cá por um desejo dominador, maior
que sua cautela.
— V ocê diz que ele está sendo atraído para cá? — disse Faramir em
voz baixa. — Então ele pode saber, ele sabe de seu fardo?
— Na verdade sabe. Ele mesmo o carregou por muitos anos.
— Ele o carregou? — disse Faramir, ofegando em sua surpresa. —
Esse assunto a cada vez se enreda em novos enigmas. Então ele persegue
essa coisa?
— Talvez. É precioso para ele. Mas não falei disso.
— O que então a criatura está procurando?
— Peixe — disse Frodo. — Olhe!
Espiaram lá embaixo, no lago escuro. Uma pequena cabeça preta
apareceu na extremidade da bacia, mal contrastando com a sombra
profunda das rochas. H ouve um rápido cintilar prateado, e um rodamoinho
de pequenas ondas, que se aproximou da margem. Então, com uma enorme
agilidade, uma ﬁgura semelhante a uma rã saiu da água e subiu o barranco.
I mediatamente se sentou e começou a morder a pequena coisa prateada
que faiscava conforme ia virando em suas mãos: os últimos raios da lua
estavam agora caindo atrás da parede rochosa, na extremidade do lago.
Faramir riu baixinho.
— Peixe! — disse ele. — É uma fome menos perigosa. Ou talvez não
os peixes do lago de Henneth Annûn podem lhe custar tudo o que tem.
— Agora eu o tenho bem na mira — disse Anborn. — N ão devo
atirar, C apitão? N ossa pena para os que vêm a este lugar sem permissão é a
morte.
— Espere, Anborn — disse Faramir. — Esse assunto é mais complex
do que parece. O que você tem a dizer agora, Frodo? Por que deveríamo
poupá-lo?
— A criatura está desgraçada e faminta — disse Frodo. — N ão sabe

--- Página 902 ---
do perigo que está correndo. E Gandalf, o seu M ithrandir, teria ordenado a
você que não o matasse por essa razão, e por outras. Proibiu que os elfos o
ﬁzessem. N ão sei muito bem por quê, e do que suponho não posso falar
abertamente aqui. M as essa criatura está de alguma forma ligada à minha
missão. Até você nos encontrar e nos levar, ele era meu guia.
— Seu guia! — disse Faramir. — O assunto cada vez ﬁca mai
estranho. Eu faria muito por você, Frodo, mas isso não posso garantir: deixar
que esse viajante clandestino parta daqui livremente, par a reunir-se a você
mais tarde se quiser, ou para ser capturado por orcs e dizer tudo o que sabe
sob ameaça de tortura.
Deve ser capturado ou morto. M orto, se não for capturado depressa
M as como se pode capturar essa criatura escorregadia de muitos aspectos , a
não ser com uma flecha emplumada?
— Deixe-me chegar perto dele devagar — disse Frodo. — V ocê
podem deixar seus arcos preparados, e pelo menos atirar em mim, se eu
falhar. Não vou fugir.
— Então vá e seja rápido! — disse Faramir. — Se ele escapar ileso
deverá ser seu ﬁel servidor pelo resto de seus infelizes dias. C onduza Frodo
até a margem, Anborn, e vá com cuidado. Essa coisa tem nariz e ouvidos
Dê-me seu arco.
Anborn resmungou e foi descendo a escada até o pata mar, e depois
subiu a outra escada, até que ﬁnalmente ele e Frodo chegaram a uma
abertura estreita coberta por densos arbustos. Atravessando silenciosamente,
Frodo se viu no topo do barranco ao sul do lago. As águas estavam escuras e
a cachoeira pálida e cinzenta, reﬂetindo apenas os últimos raios de luar do
céu a oeste. N ão conseguiu ver Gollum . Avançou um pouco e Anborn o
seguiu de perto.
— Siga em frente! — sussurrou ele ao ouvido de Frodo. — Tome
cuidado com a sua direita. Se você cai r no lago, ninguém exceto seu amigo
pescador poderá ajudá-lo. E não se esqueça de que os arqueiros estão por
perto, embora não possa vê-los.
Frodo se esgueirou para frente, usando as mãos á moda de Gollum
para ir achando o caminho e para se equilibrar. A maioria das rochas eram
planas e lisas, mas escorregadias. Parou para escutar. Primeiro não ouviu

--- Página 903 ---
nada além do ruído incessante da cachoeira atrás dele. Então, de repente,
não muito longe, um murmúrio chiado.
— Peixxe, peixxe bonzinho. A C ara Branca desapareceu, meu
precioso, até que enﬁm, é sim. Agora podemos comer peixe em paz. N ão,
não em paz, precioso. Pois o Precioso está perdido, é sim, perdido. H obbit
sujos, hobbits malvados. Foram e nos deixaram, Gollum; e o Precioso se foi. Só
o pobre Sméagol sozinho. N ão, Precioso, homens maus vão pegá-lo, rouba
meu Precioso. Ladrões. N ós odeia eles. Peixxe, peixxe bonzinho. N os deix
fortes, com os olhos atentos e os dedos ágeis, é sim. Estrangular eles, precioso.
Estrangular todos eles, é sim, se nós tiver uma chance. Peixxess bonzinhos,
peixxess bonzinhos.
Assim continuou sua fala, quase tão incessante quanto a cachoeira,
apenas Interrompida por um lamber de beiços ou um gorgolejar.
Frodo estremeceu, ouvindo com pena e nojo. Gostaria que aquilo
parasse, que nunca precisasse ouvir aquela voz de novo. Anborn não estava
muito longe. Frodo podia se esgueirar de volta e pedir a ele que mandasse os
arqueiros atirarem. Provavelmente chegariam perto o suﬁciente, enquanto
Gollum devorava peixes e estava desatento.
Apenas um tiro certeiro e Frodo estaria livre daquela voz miseráve
para sempre. M as não, agora Gollum tinha um direito sobre ele. O servo tem
um direito sobre o mestre pelos serviços prestados, mesmo se prestados por
medo. Teriam soçobrado nos Pântanos M ortos se não fosse por Gollum
Frodo também percebia claramente, de alguma forma, que Gandalf não teria
desejado aquilo.
— Sméagol! — disse ele baixinho.
— Peixxess, peixxess bonzinhos — disse a voz.
— Sméagol! — disse ele um pouco mais alto. A voz parou. — Sméagol,
o M estre veio procurar você. O M estre está aqui. Venha, Sméagol! — N ã
houve resposta a não ser um chiado, como o de alguém inalando ar.
— Venha, Sméagol! — disse Frodo. — Estamos em perigo. Os homen
vão matá-lo, se o encontrarem aqui. Venha depressa, se quiser escapar da
morte. Venha até o Mestre!
— N ão — disse a voz. — M estre não bonzinho. Deixa o pobre
Sméagol e vai com novos amigos. O M estre pode esperar. Sméagol nã

--- Página 904 ---
terminou.
— Não há tempo — disse Frodo. — Traga peixes com você. Venha!
— Não! Preciso terminar o peixe.
— Sméagol! — disse Frodo desesperado. — O Precioso vai ﬁcar bravo
V ou pegar o Precioso e dizer a ele: faça Gollum engolir os ossos e engasgar
Para nunca experimentar peixe de novo. Venha, o Precioso está esperando
H ouve um chiado agudo. De repente, da escuridão surgiu Gollum , se
arrastando de quatro, como um cachorro que fez algo errado e foi
repreendido. Trazia um peixe parcialmente devorado na boca e um outro
na mão.
C hegou perto de Frodo, quase cara a cara, e o farejou. Seus olho
opacos estavam brilhando. Depois tirou o peixe da boca e se levantou.
— Mestre bonzinho! — sussurrou ele. — Hobbit bonzinho voltou para
o pobre Sméagol. O bom Sméagol vem. Agora vamos depressa, vamos sim
Através das árvores, enquanto os Caras estão escuros. Sim, vamos!
— Sim, vamos logo — disse Frodo. — M as não já. V ou com você com
prometi.
Prometo de novo. M as não agora. V ocê ainda não está a salvo. V ou
salvá-lo, mas precisa confiar em mim.
— Precisamos confiar no Mestre? — disse Gollum desconfiado. — Por
quê? Por que não já? Onde está o outro, o hobbit rabugento e bruto? Onde
está ele?
— Lá em cima — disse Frodo, apontando para a cachoeira. — N ão
vou sem ele.
Devemos voltar para encontrá-lo. — Sentiu o coração apertado. I sso
era quase um truque sujo. N a verdade ele não temia que Faramir fosse
permitir que Gollum fosse morto, mas provavelmente o faria prisioneiro e o
prenderia; certamente o que Frodo estava fazendo iria parecer uma traição
para a pobre criatura traidora. Provavelmente seria impossível fazê-lo
entender ou acreditar que Frodo lhe salvara a vida da única forma possível.
Que mais poderia fazer? — ser ﬁel, o máximo possível, aos dois lados. —
Venha! — disse ele. — Senão o Precioso vai ﬁcar bravo. Vamos voltar agora,
subindo o rio. Vá andando, vá andando, você na frente!
Gollum foi se arrastando perto da borda por um trecho, bufando e

--- Página 905 ---
desconfiado. De repente parou e levantou a cabeça.
— Tem alguma coisa ali! — disse ele. — N ão é um hobbit. — De
repente se virou. Uma luz verde faiscava em seus olhos protuberantes. —
M esstre, messtre! — chiou ele. — M aldito! Traidor! Falso! — C uspiu 
esticou seus longos braços, estalando os dedos brancos.
N aquele momento, o vulto grande e negro de Anborn surgiu por trás
e caiu sobre ele. Uma grande mão forte o pegou pela nuca e o ergueu.
Gollum se torcia feito um raio, todo molhado e cheio de lodo como
estava, serpenteando como uma enguia, mordendo e arranhando como um
gato. Mas outros dois homens surgiram das sombras.
— Fique quieto! — disse um deles. — Senão vamos enchê-lo de
flechas e deixá-lo como um ouriço. Fique quieto!
Gollum amoleceu o corpo, e começou a gemer e chorar. Eles o
amarraram, sem qualquer delicadeza.
— C alma, calma! — disse Frodo. — Ele não tem força para enfrenta
vocês. N ão o machuquem, se for possível. Ficará mais quieto se não for
ferido. Sméagol! Eles não vão machucá-lo. V ou com você e ninguém vai lhe
fazer mal. A não ser que me matem também. Confie no Mestre.
Gollum virou-se e cuspiu em Frodo. Os homens o pegaram, cobriram
lhe os olhos com um capuz, e o carregaram.
Frodo os seguiu, sentindo-se um perfeito patife. Foram pela abertura
atrás dos arbustos, e voltaram, pelas escadas e corredores, para a caverna.
Duas ou três tochas estavam acesas. Os homens começavam a se levantar
Sam estava lá, e lançou um olhar estranho para o fardo inerte que os
homens traziam. — Pegaram-no? — disse ele a Frodo.
— Sim. Ou melhor, não, eu não o peguei. Ele veio até mim, porque
num primeiro momento confiou no que eu disse, eu receio. Não queria que o
amarrassem desse jeito.
Espero que esteja bem; mas odeio tudo isso.
— Eu também — disse Sam. — E nunca nada vai ﬁcar bem onde esse
pedaço de desgraça estiver.
Um homem veio e acenou para os hobbits, e os levou para o cômodo
no fundo da caverna. Faramir estava sentado em sua cadeira, e a lamparina
fora reacendida no nicho sobre a cabeça dele. Fez um sinal para que se

--- Página 906 ---
sentassem nos bancos perto dele. — Tragam vinho para os convidados —
disse ele. — E tragam-me o prisioneiro.
O vinho foi trazido e então veio Anborn carregando Gollum.
Retirou-lhe o capuz da cabeça e o colocou de pé, ﬁcando atrás dele
para apoiá-lo.
Gollum piscou, encobrindo a malícia de seus olhos com as pálpebras
pesadas e pálidas. Tinha a aparência de uma criatura absolutamente
miserável, ensopado e pingando, cheirando a peixe (ainda segurava um na
mão). Os cabelos ralos caiam como mato viscoso pela sua fronte ossuda, o
nariz escorria.
— Soltem nós! Soltem nós! — disse ele. — A corda nos machuca
machuca sim, machuca nós, e não fizemos nada.
— N ada? — disse Faramir, observando a criatura miserável com um
olhar agudo, mas seu rosto não tinha qualquer expressão de ódio, ou pena,
ou surpresa:
— N ada? V ocê nunca fez nada para merecer ser amarrado ou
punido de forma ainda mais severa? Entretanto, felizmente não sou eu
quem deve julgar isso. M as esta noite você entrou num lugar onde a
entrada se paga com a morte. Os peixes deste lago se compram a um alto
preço.
Gollum soltou o peixe da mão. — Não quero peixe — disse ele.
— O preço não está ﬁxado no peixe — disse Faramir. — Apenas vi
aqui e olhar para o lago acarreta pena de morte. Poupei-o até agora por
causa das súplicas de Frodo, que diz que dele pelo menos você merece
alguma gratidão. M as a mim também você deve satisfações. Qual é o seu
nome? De onde vem? E para onde vai? Qual é a sua ocupação?
— Estamos perdidos, perdidos — disse Gollum. — Sem nome, sem
ocupação, sem Precioso, sem nada. Só vazio. Só faminto; é sim, estamos com
fome. Alguns peixinhos, peixinhos ruins e magros, para uma pobre criatura,
e eles dizem morte. São tão sábios, tão justos, muito justos.
— N ão muito sábios — disse Faramir. — M as justos, sim, talvez justo
o quanto permite nossa pouca sabedoria. Solte-o, Frodo! — Faramir pegou
uma pequena faca de seu cinto e a entregou a Frodo. Gollum interpretou o
gesto de forma errada, gritou e caiu no chão.

--- Página 907 ---
— Agora, Sméagol! — disse Frodo. — V ocê tem de conﬁar em mim
N ão vou abandoná-lo. Responda com sinceridade, se puder. Será para o seu
bem, não para seu mal.
— C ortou as cordas dos pulsos e tornozelos de Gollum e o colocou de
pé.
— Venha até aqui — disse Faramir. — Olhe para mim! Sabe o nome
deste lugar? Já esteve aqui antes?
Lentamente Gollum ergueu os olhos e olhou com má vontade nos de
Faramir.
Toda a luz desapareceu deles, que por um momento ﬁtaram
desolados e opacos os olhos resolutos do homem de Gondor. Fez-se completo
silêncio. Depois Gollum deixou cair a cabeça e foi se encolhendo no chão até
ficar agachado, tremendo.
— N ós não sabe e nós não quer saber — choramingou ele. — N unca
veio aqui, nunca vem de novo.
— H á portas trancadas e janelas cerradas em sua mente, e salas
escuras atrás delas — disse Faramir. — M as neste assunto julgo que está
falando a verdade. I sto é bom para você. Que juramento pode fazer
garantindo nunca mais voltar, e nunca trazer qualquer criatura viva para
cá, oralmente ou por escrito?
— O M estre sabe — disse Gollum com um olhar oblíquo para Frodo
— É sim, ele sabe. N ós vai prometer ao M estre, se ele nos salvar. Vamos
prometer por Ele, é sim. — Arrastou-se em direção aos pés de Frodo. —
Salve nós, M estre bonzinho! — gemeu ele. — Sméagol promete pelo
Precioso, promete sinceramente. N unca voltar de novo, nunca falar, não,
nunca! Não, precioso, não!
— Está satisfeito? — perguntou Faramir.
— Estou — disse Frodo. — N o mínimo, ou você terá de aceitar essa
promessa ou fazer cumprir a sua lei. N ada vai conseguir além disso. M as eu
prometi que, se ele viesse até mim, nada de mau lhe aconteceria. E eu não
gostaria de passar por mentiroso.
Faramir parou por um momento, pensando.
— M uito bem — disse ele ﬁnalmente. — Eu o entrego ao seu mestre,
a Frodo, filho de Drogo. Que ele declare o que fará com você!

--- Página 908 ---
— M as, Senhor Faramir — disse Frodo curvando-se —, ainda nã
declarou sua vontade no que concerne ao referido Frodo, e até que isso seja
conhecido, ele não pode fazer planos próprios para si ou para seus
companheiros. Seu julgamento foi prorrogado para o amanhecer, mas não
falta muito.
— Então vou declarar minha sentença — disse Faramir. — Quanto a
você, Frodo, usando meu poder, que está sob autoridade maior, declaro-o
livre no reino de Gondor, até a mais distante das antigas fronteiras; a única
restrição que faço é que nem você nem os que o acompanham têm
permissão de vir para este lugar espontaneamente. Essa sentença deverá
valer por um ano e um dia, e depois cessará, a não ser que antes disso você
venha a M inas Tirith e se apresente ao Senhor e Regente da C idade. Entã
solicitarei a ele que confirme o que fiz e que o faça valer por toda a vida.
Enquanto isso, quem quer que seja que você tome sob a sua proteção,
estará sob a minha proteção e sob o escudo de Gondor. Respondi sua
pergunta?
Frodo fez uma grande reverência.
— Respondeu perfeitamente — disse ele —, e coloco-me aos seus
serviços, se isso valer alguma coisa para alguém tão nobre e honrado.
— Tem grande valor — disse Faramir. — E agora, você toma essa
criatura, esse Sméagol, sob sua proteção?
— Tomo Sméagol sob minha proteção — disse Frodo. Sam deu um
suspiro perfeitamente audível, e não foi pela troca de cortesias, a qual, como
faria qualquer hobbit, ele aprovou completamente. N a verdade, no
Condado um assunto desses demandaria muito mais palavras e reverências.
— Então digo a você — disse Faramir, voltando-se para Gollum. —
V ocê está sob uma sentença de morte; mas enquanto acompanhar Frodo
estará livre, de nossa parte. M as se alguma vez for encontrado por qualquer
homem de Gondor sozinho, sem estar na companhia dele, a sentença será
cumprida. E que a morte possa encontrá-lo depressa, dentro ou fora de
Gondor, se você não lhe servir bem. Agora me responda: para onde estava
indo? Ele disse que você era o seu guia. Para onde o estava levando?
Gollum não respondeu.
— I sso eu não permito que ﬁque em segredo — disse Faramir. —

--- Página 909 ---
Responda-me, ou reverterei meu julgamento! — Ainda assim Gollum não
respondeu.
— V ou responder por ele — disse Frodo. — Ele me trouxe ao Portã
Negro, como eu pedi, mas não houve como passarmos por ele.
— Não há portões abertos para a Terra Inominada — disse Faramir.
— Em vista disso, nós nos desviamos e viemos pela estrada que vai
para o sul — Frodo continuou —, pois ele disse que há, ou pode haver, uma
trilha perto de Minas Ithil.
— Minas Morgul — disse Faramir.
— N ão sei bem ao certo — disse Frodo —, mas a trilha sobe, eu acho,
pelas montanhas na encosta norte daquele vale onde ﬁca a velha cidade.
Sobe até uma fenda alta e depois desce até o que fica além dela.
— Você sabe o nome da passagem alta? — perguntou Faramir.
— Não — disse Frodo.
— C hama-se C irith Ungol. — Gollum soltou um chiado agudo 
começou a murmurar consigo mesmo. — N ão é esse o nome? — perguntou
Faramir virando-se para ele.
— N ão! — disse Gollum, e depois deu um grito estridente, como se
alguém o tivesse apunhalado. — Sim, sim, escutamos o nome uma vez. M as
que importância tem o nome para nós? O M estre diz que precisa entrar
Então precisamos tentar algum caminho. N ão há outro modo de tentar, não
há.
— N enhum outro modo? — disse Faramir. — C omo sabe disso? E
quem já explorou todos os conﬁns desse reino negro? — Fitou Gollum longa
e pensativamente. De repente, falou de novo. — Leve embora essa criatura,
Anborn. Trate-o com gentileza, mas ﬁque vigiando. E você, Sméagol, nã
tente mergulhar na cachoeira. As rochas têm dentes que poderiam matá-lo
antes de sua hora. Deixe-nos agora e leve seu peixe.
Anborn saiu e Gollum foi andando agachado diante dele. A cortina
do cômodo foi fechada.
— Frodo, acho que você está agindo de maneira incauta nesse
assunto — disse Faramir. — N ão acho que você deveria ir com essa criatura
Sméagol é mau.
— Não, não totalmente mau — disse Frodo.

--- Página 910 ---
— N ão totalmente, talvez — disse Faramir. — M as a maldade o
devora como um cancro, e está crescendo. Ele não o conduzirá para o bem.
Se vocês se separarem, dar-lhe ei um salvo-conduto e orientação para
qualquer ponto nas fronteiras de Gondor que ele queira escolher.
— Ele não aceitaria — disse Frodo. — I ria me seguir como já faz há
muito tempo. E já prometi muitas vezes tomá-lo sob minha proteção, e ir
aonde ele me conduzisse. V ocê não poderia pedir que eu quebrasse o
juramento que fiz a ele.
— N ão — disse Faramir. — M as meu coração poderia. Pois me parec
um mal menor alguém aconselhar outro homem a quebrar um juramento do
que a própria pessoa quebrá-lo, especialmente se vir um amigo
inconscientemente atado ao seu próprio mal. M as não — se ele o
acompanhar, você precisa agora aturá-lo. M as não acho que você deva ir a
C irith Ungol, sobre a qual ele lhe disse menos do que sabe. I sso eu perceb
com clareza na mente dele. Não vá para Cirith Ungol!
— Aonde então deverei ir? — perguntou Frodo. — De volta ao
Portão N egro, para me entregar à guarda? O que você sabe sobre esse luga
que torna seu nome tão terrível?
— Nada ao certo — disse Faramir. — Nós de Gondor nunca passamos
para o lado leste da Estrada nestes dias, e nenhum de nós, homens mais
jovens, jamais passou, nem qualquer um jamais colocou os pés nas
M ontanhas da Sombra. Delas só conhecemos velhos relatos e rumores de
dias passados. M as há algum terror escuro que habita as passagens acima de
M inas M orgul. Quando se menciona C irith Ungol, velhos e mestres n
tradição ficam pálidos e calados.
— O vale de M inas M orgul passou para o mal há muito e muito
tempo, e era uma ameaça e um terror enquanto o I nimigo banido ainda
morava longe, e I thilien ainda estava quase totalmente em nosso poder.
Tomo você sabe, aquela cidade já foi um lugar forte, altivo e belo, M inas
I thil, a irmã gêmea de nossa própria cidade. M as foi tomada por homens
cruéis que o I nimigo dominara durante sua primeira demonstração de força,
e que vagavam sem lar e sem senhor depois da queda dele.
C omenta-se que serviram a homens de N úmenor que haviam caído
numa maldade escura; o I nimigo deu-lhes anéis de poder, e assim os

--- Página 911 ---
devorou: transformaram-se em fantasmas vivos, terríveis e maus. Depois
que ele partiu, tomaram M inas I thil e lá se estabeleceram, e a encheram, e
também todo o vale ao seu redor, de ruína: parecia vazia mas não estava,
pois um terror disforme morava dentro das paredes arruinadas. Eram nove
Senhores, e depois do retorno de seu mestre, que eles auxiliaram e
prepararam em segredo, fortaleceram-se de novo. Então os N ove C avaleiro
saíram dos portões de horror, e não conseguimos opor-lhes resistência. N ão
se aproxime da cidadela deles. Será avistado. É um lugar de maldade que
nunca adormece, cheio de olhos sem pálpebras. Não vá por ali.
— M as qual outro caminho você me indicaria? — perguntou Frodo
— Disse que não pode me conduzir em pessoa até as montanhas, nem
atravessá-las. Mas eu as preciso atravessar, pois assumi solenemente perante
o C onselho o compromisso de encontrar um caminho, ou perecer na busca.
E se eu voltar atrás, recusando a estrada em seu ﬁm amargo, haverá lugar
para mim entre elfos ou homens? V ocê gostaria que eu fosse a Gondor com
essa C oisa, a C oisa que alucinou de desejo seu irmão? Que feitiço operaria
em M inas Tirith? Deverá haver duas cidades de M inas M orgul, sorrind
uma para a outra, através da terra morta coberta de podridão?
— Eu não gostaria disso — disse Faramir.
— Então o que me aconselharia a fazer?
— N ão sei. Apenas não aconselharia você a ir em direção à morte ou
ao tormento. E não acho que Mithrandir teria escolhido esse caminho.
— M as, já que ele se foi, devo tomar as trilhas que puder encontrar. E
não há muito tempo para procurar — disse Frodo.
— É um destino terrível e uma missão desesperada — disse Faramir.
— Mas pelo menos lembre-se de minha advertência: tome cuidado com esse
guia, Sméagol. Ele já cometeu assassinatos antes. Leio isso nele. — Farami
suspirou.
— Bem, assim nos encontramos e nos despedimos, Frodo, ﬁlho de
Drogo. N ão há necessidade de palavras gentis: não espero revê-lo em
qualquer outro dia sob este sol.
M as agora você deve partir com minha bênção sobre você e sobre
todo o seu povo.
Descanse um pouco enquanto lhe preparam a comida. Gostaria

--- Página 912 ---
muito de saber como esse Sméagol rastejante tomou posse Á da C oisa da
qual falamos, e como a perdeu, mas não vou incomodá-lo agora. Se um dia,
além de qualquer esperança, você retornar a terra dos vivos e nós
recontarmos nossas histórias, sentados perto de uma muralha ao sol, rindo
das tristezas antigas, então você poderá me contar. Até esse dia, ou outro
dia além da visão das Pedras-videntes de Númenor, boa sorte!
Levantou-se e fez uma grande reverência para Frodo, e abrindo a
cortina passou para a caverna.

--- Página 913 ---
CAPÍTULO VII: VIAGEM ATÉ A ENCRUZILHADA
 
Frodo e Sam voltaram a suas camas e ﬁcaram ali deitados em silêncio,
descansando um pouco, enquanto os homens se punham em movimento e
a atividade do dia começava. Depois de um tempo trouxeram-lhes água, e
então foram levados a uma mesa onde havia comida para três. Faramir
quebrou o jejum com eles.
N ão dormira desde a batalha no dia anterior, e mesmo assim não
parecia cansado.
Quando terminaram a refeição, levantaram-se. — Que a fome não os
incomode na estrada — disse Faramir. — V ocês têm poucas provisões, mas
mandei colocar em suas mochilas um pequeno estoque de comida adequada
para viajantes. N ão lhes faltará água enquanto caminharem por I thilien,
mas não bebam de nenhum riacho que corre de I mlad M orgul, o Vale da
M orte V iva. Também devo dizer-lhes isto: meus batedores e sentinelas
voltaram todos, até alguns que se esgueiraram sob a vista do M orannon.
Todos acham uma coisa estranha. A terra está vazia.
N ada na estrada, nem sons de passos, ou de cornetas, ou de cordas
de arcos se ouvem em lugar algum. Um silêncio de espera cresce acima da
Terra I nominada. N ão sei o que isso pressagia. M as o tempo caminha
rapidamente para alguma grande conclusão. A tempestade está chegando.
Apressem-se enquanto podem! Se estão prontos, vamos. O sol vai logo subi
acima da sombra.
As mochilas dos hobbits lhes foram trazidas (um pouco mais pesadas
que antes), e também dois cajados de madeira polida, com ponteiras de
ferro, e com cabeças esculpidas através das quais passavam correias de
couro trançadas.
— N ão possuo presentes adequados para lhes oferecer em nossa
despedida — disse Faramir —, mas recebam estes cajados. Podem ser de
utilidade para os que caminham ou escalam no ermo. Os homens das
M ontanhas Brancas os usam, mas estes foram diminuídos para que ﬁcassem
adequados ao seu tamanho, e receberam ponteiras novas.
São feitos da bela árvore lebethron, amada p elos artesãos de Gondor,
e foi-lhes conferido um poder de encontrar e retomar. Que esse poder não

--- Página 914 ---
fracasse totalmente sob a Sombra em direção á qual vocês vão!
Os hobbits fizeram uma grande reverência.
— N obilíssimo anﬁtrião — disse Frodo. — Foi-me dito por Elrond
M eio-elfo que eu encontraria amizade no caminho, secreta e inesperada.
C ertamente eu não esperava encontrar uma amizade como a demonstrada
aqui. Tê-la encontrado transforma o mal num grande bem.
Agora estavam prontos para partir. Gollum foi trazido de algum
canto ou esconderijo, e parecia agora mais satisfeito consigo mesmo, embora
se mantivesse perto de Frodo e evitasse o olhar de Faramir.
— Seu guia deverá ter os olhos vendados — disse Faramir —, mas
você e seu servidor Samwise estão liberados dessa exigência, se desejarem.
Gollum soltou um grito estridente, contorceu-se e se agarrou em
Frodo, quando vieram para vendar-lhe os olhos; Frodo então disse:
— C ubram os olhos de nós três, e cubram os meus primeiro, e talvez
ele perceba que não há nenhuma intenção de lhe fazer mal. — I sso foi feito
e os três foram levados da caverna de H enneth Annûn. Depois de
percorrerem os corredores e as escadas, sentiram o ar fresco da manhã, leve
e suave, á sua volta. Ainda continuaram de olhos vendados por mais um
tempo, subindo e depois descendo suavemente. Finalmente a voz de
Faramir ordenou que as vendas fossem retiradas.
Estavam sob os galhos das árvores outra vez. N ão se ouvia o ruído da
cachoeira, pois uma longa ladeira que conduzia ao sul estava agora entre
eles e o precipício no qual o rio corria. A oeste podiam ver a luz através das
árvores, como se o mundo de repente terminasse ali, numa borda que se
abria apenas para o céu.
— Aqui nossos caminhos se separam pela última vez — disse Faramir
— Se seguirem meu conselho, não rumarão para o leste já. Sigam em frente,
pois assim terão a proteção da ﬂoresta por muitas milhas. A oeste há uma
borda onde a terra cai dentro de grandes vales , algumas vezes de forma
abrupta e íngreme, outras vezes em longas encostas. Fiquem perto das
bordas e arredores da ﬂoresta. N o início da jornada, poderão caminhar
durante o dia, suponho eu. A terra sonha em falsa paz, e por um tempo
todo o mal está afastado. Passem bem, enquanto puderem!
Então abraçou os hobbits á maneira de seu povo, abaixando-se e

--- Página 915 ---
colocando as mãos sobre os ombros deles, e beijando-lhes as testas.
— Partam com a boa vontade de todos os homens bons! — disse ele.
Os hobbits se curvaram até o chão. Então ele se virou e sem olhar
para trás deixou-os e se foi com os dois guardas que esperavam a pouca
distância dali.
Frodo e Sam ﬁcaram assombrados ao ver a rapidez com que os
homens vestidos de verde se moviam agora, desaparecendo quase num
piscar de olhos. A floresta onde Faramir estivera parecia vazia e melancólica,
como se um sonho tivesse passado.
Frodo suspirou e virou-se para o sul. C omo se quisesse expressar seu
pouco-caso diante de tanta cortesia, Gollum estava escarafunchando na
terra ao pé de uma árvore.
“J á com fome outra vez?”, pensou Sam. “Bem, lá vamos nós de
novo.”
— Eles se foram ﬁnalmente? — disse Gollum. — H omenss ssujos e
malvados! O pescoço de Sméagol ainda está doendo, está sim. Vamos!
— Sim, vamos — disse Frodo. — M as se você só consegue falar ma
daqueles que lhe ofereceram clemência, fique quieto!
— Mestre bonzinho! — disse Gollum. — Sméagol só estava brincando.
Sempre perdôa, perdôa sim, é sim, mesmo as pequenas mentiras do M estre
E sim, Mestre bonzinho, Sméagol bonzinho!
Frodo e Sam não responderam. Pegando as mochilas e segurando o
cajados, entraram na floresta de Ithilien.
Duas vezes naquele dia descansaram e comeram um pouco da
comida fornecida por Faramir: frutas secas e carne salgada em quantidade
para muitos dias, e pão bastante para durar enquanto estivesse fresco.
Gollum não comeu nada.
O sol subiu e passou sobre suas cabeças sem ser visto; depois começou
a descer, e a luz através das árvores a oeste ﬁcou dourada. O tempo todo
andaram na sombra fresca e verde, e tudo ao redor deles estava em silêncio.
Os pássaros pareciam ter todos voado para longe ou emudecido.
A escuridão chegou cedo à ﬂoresta silenciosa, e antes do cair da noite
eles pararam, cansados, pois tinham caminhado sete léguas ou mais desde
Henneth Annûn.

--- Página 916 ---
Frodo se deitou e dormiu a noite toda no chão fofo atrás de uma
velha árvore. Sam, ao seu lado, estava mais inquieto: acordou várias vezes,
mas em nenhuma delas viu sinal de Gollum, que escapara assim que os
outros se acomodaram para dormir. Se tinha dormido sozinho em algum
buraco ali perto, ou se vagara sem descanso, rondando por toda a noite, não
disse; mas retornou com o primeiro raio de sol, e acordou os companheiros.
— Precisa acordar, é sim, eles precisa! — disse ele. — Longos
caminhos ainda a percorrer, para o sul e para o leste. Os hobbits precisam se
apressar!
Aquele dia foi quase como o anterior, a não se r pelo silêncio, que
parecia mais profundo; o ar ﬁcou pesado, e começou a ﬁcar abafado sob as
árvores. Parecia que uma tempestade estava se formando. Gollum
frequentemente parava, farejando o ar, e nesses momentos dizia baixinho a
si mesmo que deveria fazê-los caminhar com mais rapidez.
Quando o terceiro estágio da marcha do dia avançava e a tarde ia
terminando, a ﬂoresta se abriu, e as árvores ﬁcaram maiores e mais
espaçadas. Grandes azevinhos com circunferências enormes se erguiam
escuros e solenes em amplas clareiras, acompanhados em alguns pontos por
freixos esbranquiçados e carvalhos gigantes que começavam a exibir brotos
verde-amarronzados. Ao redor deles se espalhavam longos trechos de
gramado verde, salpicados de celidônias e anêmonas, brancas e azuis, agora
fechadas para dormir; havia também acres cheios de jacintos silvestres: seus
caules lustrosos em forma de sino já apareciam através da terra. N ão se via
nenhuma criatura viva, animal ou pássaro, mas naqueles lugares abertos
Gollum sentia medo, e agora eles caminhavam com cautela, correndo de
uma sombra longa para a outra.
A luz estava rapidamente sumindo quando chegaram ao ﬁm da
ﬂoresta. Ali sentaram-se sob um velho carvalho nodoso que lançava suas
raízes, retorcidas como cobras, através de um barranco íngreme e
esburacado. Um vale profundo e escuro jazia diante deles. Do lado oposto a
ﬂoresta se fechava de novo, azul e cinzenta no ﬁm de tarde sombrio, e
avançava em direção ao sul . A direita as M ontanhas de Gondor reluziam
remotas no oeste, sob um céu manchado de fogo. A esquerda estava a
escuridão: as altas muralhas de M ordor; da escuridão vinha o longo vale,

--- Página 917 ---
caindo abruptamente num fosso que se alargava cada vez mais na direção
do Anduin. Lá no fundo corria um riacho veloz: Frodo podia ouvir-lhe a voz
pedregosa subindo através do silêncio, e no lado mais próximo dele uma
estrada se desenhava como uma ﬁta clara, descendo até a névoa cinzenta e
fria que nenhum raio do pôr-do-sol conseguia atingir. Frodo teve a
impressão de divisar ao longe, ﬂutuando como se estivessem num mar de
sombras, os topos altos e apagados e os pináculos quebrados de velhas torres,
arruinadas e escuras.
Virou-se para Gollum. — Você sabe onde estamos? — perguntou ele.
— Sei, M estre. Lugares perigosos. Esta é a estrada que vem da Torr
da Lua, M estre, descendo até a cidade arruinada perto das margens do Rio
A cidade arruinada, é sim, lugar muito desagradável, cheio de inimigos. N ão
deveríamos ter seguido o conselho dos homens. Os hobbits desviaram muito
da trilha. Agora devem ir para o leste, subindo por ali. — Acenou com seu
braço ossudo na direção das montanhas obscuras. — E não podemos usar
esta estrada. Ah, não! Povos cruéis vêm por este caminho, descendo da
Torre.
Frodo baixou os olhos até a estrada. De qualquer forma, nada se movia
nela agora.
Parecia solitária e abandonada, descendo até ruínas vazias na névoa.
M as havia uma sensação maligna no ar, como se seres que os olhos não
podiam enxergar realmente estivessem subindo e descendo. Frodo
estremeceu ao olhar outra vez os distantes pináculos que agora
desapareciam na noite, e o som da água parecia frio e cruel: a voz de
Morgulduin, o riacho poluído que corria do Vale dos Espectros.
— Que faremos? — disse ele. — C aminhamos muito. Devemo
procurar algum lugar na ﬂoresta lá atrás onde possamos nos deitar sem
sermos vistos?
— Não há bom esconderijo no escuro — disse Gollum. — É de dia que
os hobbits devem se esconder agora, é sim, de dia.
— Ora, vamos! — disse Sam. — Precisamos descansar um pouco
mesmo que acordemos outra vez no meio da noite. Ainda haverá horas de
escuridão pela frente, tempo suﬁciente para você nos conduzir numa longa
marcha. Se souber o caminho.

--- Página 918 ---
Gollum concordou com relutância, e virou-se na direção das árvores,
indo um pouco para o leste ao longo das bordas esparsas da ﬂoresta. N ão
estava disposto a descansar no chão tão próximo da estrada maligna, e
depois de alguma discussão todos eles se acomodaram na forquilha de uma
grande azinheira, cujos galhos grossos, saindo juntos do tronco, formavam
um bom esconderijo e um refugio razoavelmente confortável.
A noite caiu e ﬁcou totalmente escuro sob a abóbada da árvore. Frodo
e Sam beberam um pouco de água e comeram uns pedaços de pão e frutas
secas, mas Gollum imediatamente se acomodou e adormeceu. Os hobbits
não pregaram os olhos.
Devia ser um pouco mais de meia-noite quando Gollum acordou: de
repente viram aqueles olhos opacos brilhando na direção deles. Ficou
escutando e farejando, o que parecia ser, como os hobbits já tinham notado
antes, o seu método de descobrir a hora da noite.
— Estamos descansados? Dormimos um belo sono? — disse ele. —
Vamos!
— N ão estamos, e não dormimos — resmungou Sam. — M as vamo
se é necessário.
Gollum imediatamente desceu dos galhos da árvore, caindo de
quatro, e os hobbits o seguiram com mais lentidão.
Assim que desceram partiram de novo, com Gollum na frente, na
direção do leste, subindo a terra escura e montanhosa. Podiam enxergar
pouca coisa, pois a noite era agora tão profunda que eles mal conseguiam
perceber os troncos das árvores antes de esbarrarem neles. A irregularidade
do terreno aumentava cada vez mais, e caminhar era mais difícil, mas
Gollum não parecia se incomodar de forma alguma. C onduziu-os através de
moitas e restos de sarças, algumas vezes contornando a borda de uma fenda
profunda ou um poço escuro, outras descendo em concavidades negras
cobertas de arbustos, para depois sair delas; mas, a cada vez que desciam um
pouco, 
a 
subida 
seguinte 
era 
mais 
longa 
e 
íngreme. 
Estavam
constantemente subindo. Em sua primeira pausa olharam para trás, e mal
puderam divisar o teto da ﬂoresta que tinham deixado lá embaixo, jazendo
como uma vasta e densa sombra, um pedaço de noite mais escuro sob um
céu escuro e vazio. Parecia haver um grande negrume assomando

--- Página 919 ---
lentamente a leste, devorando as estrelas apagadas e indistintas. M ais tarde,
a lua que descia livrou-se da perseguição de uma nuvem, mas estava
completamente cercada por uma aura amarela e doentia.
Finalmente Gollum virou-se para os hobbits.
— Dia logo — disse ele. — Os hobbits precisam se apressar. N ão é
seguro ficar exposto nestes lugares. Apressem-se!
Apertou o passo, e eles o seguiram com diﬁculdade. Logo começaram
a subir uma grande vertente. N a maior parte estava coberta com uma
profusão de tojos e mirtilos, e espinheiros baixos e ásperos, embora em alguns
pontos se abrissem clareiras, cicatrizes de fogueiras recentes. Os arbustos de
tojo iam ﬁcando mais frequentes conforme chegavam perto do topo; eram
muito velhos e altos, magros e pernudos na base, mas espessos em cima, já
mostrando ﬂores amarelas que luziam fracamente na escuridão e exalavam
um cheiro suave. Eram tão altos os arbustos espinhosos que os hobbits
podiam andar eretos debaixo deles, passando através de corredores secos
forrados por uma camada fofa e cheia de espinhos.
N a borda oposta dessa larga lombada eles detiveram sua marcha e se
arrastaram para se esconderem numa moita emaranhada de espinheiros. Os
galhos retorcidos, inclinando-se até o chão, suportavam um labirinto de
velhas sarças trepadeiras. No interior, bem no fundo havia um espaço vazio,
com caibros formados por galhos e espinheiros mortos, e com um teto feito
pelas primeiras folhas e brotos da primavera.
Deitaram-se ali durante um tempo, cansados demais para comerem;
olhando através de buracos na cobertura eles esperaram pelo desabrochar
lento do dia.
M as nenhum dia chegou, apenas um crepúsculo escuro e morto. N o
leste havia um brilho vermelho opaco sob as nuvens baixas: não era o
vermelho da aurora. Além de uma extensão de terras confusas, as
montanhas de Ephel Dúath franziam-lhes o cenho, negras e disformes na
parte inferior onde a noite se deitava espessa e não passava, e ostentando
na parte superior topos dentados e pontas nítidas e ameaçadoras projetadas
contra o brilho do fogo. M ais adiante, à direita, uma grande encosta das
montanhas se sobressaía, escura e negra em meio às sombras, lançando-se
para o oeste.

--- Página 920 ---
— Para onde vamos agora? — perguntou Frodo. — E aquela a
abertura do... do Vale Morgul, lá adiante, além daquela massa negra?
— Precisamos pensar nisso já? — disse Sam. — C om certeza não
caminharemos mais hoje, enquanto for de dia.
— Talvez não, talvez não — disse Gollum. — M as devemos partir
logo, para a Encruzilhada. É sim, para a Encruzilhada. Ali está o caminho, é
sim, Mestre.
O brilho vermelho sobre M ordor se extinguiu. O crepúsculo fo
ﬁcando mais profundo enquanto grandes quantidades de vapor subiam no
leste e se espalhavam acima deles. Frodo e Sam comeram um pouco e depois
se deitaram, mas Gollum estava inquieto.
N ão estava disposto a comer da comida deles, mas bebeu um pouco
de água e depois se arrastou pelo lugar, sob os arbustos, farejando e
resmungando. Então, de repente, desapareceu.
— Foi caçar, suponho eu — disse Sam e bocejou. Era sua vez de
dormir primeiro, e logo adormeceu profundamente. Sonhou estar de volta
no jardim do Bolsão, procurando algo; mas tinha uma mochila pesada nas
costas, que o fazia se abaixar. Tudo parecia cheio de capim e mato áspero. E
espinhos e samambaias estavam invadindo os canteiros próximos do pé da
cerca-viva.
— Tem muito serviço para mim, estou percebendo; mas estou
cansado demais — ﬁcava ele repetindo. De repente se lembrou do que
estava procurando. — Meu cachimbo! — disse ele, e com isso acordou.
— I diota! — disse ele para si mesmo, ao abrir os olhos e perguntando-
se por que estava deitado sob a cerca-viva. — Esteve na sua mochila o
tempo todo!
— Então percebeu, em primeiro lugar, que seu cachimbo poderia
estar na mochila, mas ele não tinha fumo, e depois que estava a centenas de
milhas do Bolsão. Sentou-se.
Parecia estar quase escuro. Por que seu mestre havia permitido que
continuasse dormindo no turno dele, direto até o anoitecer?
— O senhor não dormiu nem um pouco, Sr. Frodo? — disse ele. —
Que horas são?
Parece que está ficando tarde.

--- Página 921 ---
— N ão, não está — disse Frodo. — M as o dia está escurecendo em
vez de clarear: escurecendo cada vez mais. Pelo que calculo, ainda não é
meio-dia, e você só dormiu umas três horas.
— Fico pensando no que estará acontecendo — disse Sam. — Será
uma tempestade se formando? Se for, será a pior que jamais houve.
Desejaremos estar num buraco fundo, e não apenas enﬁados embaixo de
uma cerca-viva. Parou para escutar. — O que é aquilo? Trovões ou
tambores, ou o quê?
 
— N ão sei — disse Frodo. — Está assim faz algum tempo. Alguma
vezes parece que o chão treme, outras parece o ar pesado latejando em
nossos ouvidos.
Sam olhou em volta. — Onde está Gollum? — disse ele. — Ainda nã
voltou?
— Não — disse Frodo. — Não houve nenhum sinal ou ruido dele.
— Bem, não posso suportá-lo — disse Sam. — N a verdade, nunca
levei alguma coisa numa viagem que sentisse menos pesar em perder no
caminho. M as seria bem ao estilo dele, depois de todas essas milhas, sair e se
perder agora, exatamente quando vamos precisar dele — quer dizer, se é
que ele algum dia vai ser de alguma utilidade, o que eu duvido.
— V ocê está esquecendo os Pântanos — disse Frodo. — Espero qu
nada lhe tenha acontecido.
— E eu espero que ele não esteja preparando nenhum truque. E de
qualquer forma espero que não caia em outras mãos, como se poderia dizer.
Porque, se isso acontecer, logo estaremos em apuros.
N esse momento, um ruído retumbante soou de novo, agora mais alto
e profundo. O chão pareceu tremer sob os pés deles. — Acho que já estamos
em apuros, de qualquer forma — disse Frodo. — Receio que nossa jornada
esteja chegando ao fim.
— Talvez — disse Sam —, mas onde há vida há esperança, como
meu Feitor costumava dizer; e necessidade de comida, como ele na maioria
das vezes costumava acrescentar. O senhor coma alguma coisa, Sr. Frodo. E
depois vá dormir.
A tarde, como Sam supunha chamar-se aquele período, avançava.

--- Página 922 ---
Olhando pela cobertura eles conseguiam ver apenas um mundo
pardacento, sem sombras, desaparecendo lentamente numa escuridão sem
cor e sem forma. Estava abafado mas não quente. Frodo dormiu um sono
inquieto, virando-se de um lado para o outro, e algumas vezes
murmurando. Duas vezes Sam teve a impressão de que ele estava
pronunciando o nome de Gandalf. O tempo parecia se arrastar
interminavelmente. De repente Sam ouviu um chiado atrás dele, e lá estava
Gollum de quatro, espiando-os com olhos brilhantes.
— Acordem, acordem! Acordem, dorminhocos! — sussurrou ele. —
Acordem! N enhum tempo para perder. Devemos ir, é sim, devemos ir já
Nenhum tempo para perder!
Sam o fitou desconfiado: Gollum parecia amedrontado ou excitado.
— I r já? Qual é o seu joguinho? Ainda não está na hora. Ainda nã
deve ser nem hora do chá, pelo menos em lugares decentes onde existe hora
do chá.
— I diota! — chiou Gollum. — N ão estamos em lugares decentes. O
tempo está ﬁcando curto, é sim, passando rápido. N enhum tempo para
perder. Devemos ir. Acorde, M estre, acorde! — C utucou Frodo, e este
subitamente acordando de seu sono, sentou-se e o segurou pelo braço.
Gollum se soltou e recuou.
— N ão devem ser tolos — chiou ele. — Devemos ir. N enhum tempo
para perder! — E não conseguiram arrancar mais nada dele. Onde estivera,
e o que julgava estar acontecendo para ﬁcar com tanta pressa, ele não dizia.
Sam estava cheio de profundas suspeitas, e demonstrou isso; mas Frodo não
deu sinal do que se passava em sua mente.
Suspirou, pegou a mochila e se preparou para partir e entrar na
escuridão sempre crescente.
M uito furtivamente Gollum os conduziu encosta abaixo, mantendo-
se sob alguma cobertura sempre que podia, e correndo, quase abaixado até o
chão, através de qualquer lugar aberto; mas agora a luz estava tão fraca que
mesmo um animal de olhar agudo daquela região erma mal poderia ter visto
os hobbits, encapuzados, em suas capas cinzentas, nem tê-los ouvido,
caminhando com a cautela das pessoas pequenas. Sem o estalido de um
graveto ou o farfalhar de uma folha, eles passaram e desapareceram.

--- Página 923 ---
Por cerca de uma hora eles continuaram, em silêncio, em ﬁla indiana,
oprimidos pela escuridão e pela quietude absoluta do lugar, quebrada
apenas de vez em quando pelo retumbar fraco, que parecia ser de um
trovão distante ou de batidas de tambores em alguma concavidade das
colinas. Desceram do esconderijo e depois, virando-se para o sul, foram pela
trilha mais direta que Gollum pôde encontrar através de uma encosta longa
e irregular, que subia em direção às montanhas. De repente, não muito à
frente, assomando como uma muralha negra, eles viram um cinturão de
árvores. Quando se aproximaram, perceberam que eram de grande porte,
muito antigas ao que parecia, e ainda se erguendo altas embora os topos
estivessem esqueléticos e quebrados, como se uma tempestade e golpes de
raios as tivessem castigado, mas sem conseguir matá-las ou abalar suas raízes
insondáveis.
— A Encruzilhada, é sim — sussurrou Gollum, as primeiras palavra
ditas desde que haviam deixado o esconderijo. — Devemos ir por ali. —
V irando para o leste agora, ele os conduziu encosta acima, e então, de
repente, estava diante deles: a Estrada do Sul, desenhando seu caminho ao
redor dos sopés externos das montanhas, até mergulhar subitamente no
grande circulo de árvores.
— Este é único caminho — sussurrou Gollum. — N enhum caminho
além da estrada.
N enhum caminho. Devemos ir para a Encruzilhada. M as s
apressem! Façam silêncio!
Tão furtivos como batedores dentro do acampamento inimigo,
esgueiraram-se até a estrada e foram ao longo de sua borda oeste sob o
barranco pedregoso, cinzentos como as próprias pedras, com os pés leves de
gatos caçando. Finalmente alcançaram as árvores, e descobriram que
estavam num grande círculo descoberto, que se abria no centro para o céu
sombrio; os espaços entre as imensas copas eram como grandes arcos escuros
de algum palácio arruinado. Exatamente no centro quatro caminhos se
encontravam. Atrás deles estava a estrada que conduzia ao M orannon; à
frente a que continuava em sua longa viagem para o sul; à direita a estrada
que vinha da antiga Osgiliath, subindo e cruzando, passava para o leste e
entrava na escuridão; o quarto caminho, a estrada que deviam tomar.

--- Página 924 ---
Parado ali por um momento, cheio de pavor, Frodo percebeu uma luz
brilhando; viu-a reluzir no rosto de Sam, ao seu lado. V oltando-se em
direção a ela, ele viu, além de um arco de galhos, a estrada para Osgiliath se
estendendo quase reta como uma ﬁta esticada, sempre descendo e
entrando no oeste.
Lá, distante, além da triste Gondor agora subjugada pela escuridão, o
sol estava descendo, encontrando ﬁnalmente a orla da grande muralha de
nuvens lentas, e caindo num fogo agourento na direção do M ar ainda não
poluído. A breve luz bateu num enorme vulto sentado, parado e solene
como os grandes reis de pedra dos Argonath. Os anos o haviam corroído, e
mãos violentas o tinham mutilado. A cabeça se fora, e em seu lugar estava
colocada em arremedo uma pedra redonda e áspera, rudemente pintada
por mãos selvagens á semelhança de um rosto sorridente com um grande
olho vermelho no meio da testa. Sobre os joelhos e sobre a cadeira
imponente, e ao redor de todo o pedestal, havia garranchos ociosos,
misturados aos símbolos grosseiros usados pelos vermes que habitavam
Mordor.
De repente, capturado pelos raios horizontais do sol, Frodo viu a
cabeça do velho rei: rolara e jazia ao lado da estrada. — Olhe, Sam! — disse
ele, falando impelido pelo espanto. — Olhe! O rei está coroado outra vez!
Os olhos estavam vazados e a barba esculpida quebrada, mas ao redor
da fronte alta e austera havia uma grinalda de ouro e prata. Uma planta
rasteira com ﬂores semelhantes a pequenas estrelas brancas se enredara
através da fronte, como se em reverência ao rei caído, e nas rachaduras de
seu cabelo de pedra reluziam saiões amarelos.
— Eles não podem conquistar para sempre! — disse Frodo. Então, de
repente, a breve luz desapareceu. O sol afundou e sumiu e, como quando se
apaga uma lamparina, caiu a noite negra.

--- Página 925 ---
CAPÍTULO VIII: AS ESCADARIAS DE CIRITH UNGOL
 
Gollum estava puxando a capa de Frodo e chiando de medo e
impaciência.
— Devemos ir — disse ele. — Não podemos ficar aqui. Apressem-se!
C om relutância Frodo deu as costas para o oeste e foi seguindo os
passos de seu guia, entrando na escuridão do leste. Deixaram o circulo de
árvores e foram ao longo da estrada na direção das montanhas. Essa estrada
também continuava reta por um trecho, mas logo começou a desviar para o
sul, até passar exatamente embaixo da grande saliência de pedra que
tinham visto à distância. N egra e ameaçadora ela se erguia, mais escura que
o céu negro que a emoldurava.
Esgueirando-se sob sua sombra, a estrada continuava, e fazendo o
contorno projetava -se de novo para o leste, começando a subir
vertiginosamente.
Frodo e Sam iam com passadas lentas e os corações pesados,
incapazes agora de se preocupar muito com o perigo que corriam. A cabeça
de Frodo estava pensa, seu fardo o forçava a se curvar outra vez. Logo que a
grande Encruzilhada ﬁcou para trás, aquele peso, quase esquecido em
Ithilien, começara a aumentar de novo.
Agora, sentindo o caminho se tornar íngreme diante de seus pés,
Frodo ergueu os olhos cansados, e então a viu, exatamente da forma que
Gollum dissera que veria: a cidade dos Espectros do Anel. Encolheu-s
contra o paredão de pedra.
Um vale longo e inclinado, um abismo fundo de sombra, penetrava as
montanhas.
Do lado oposto, um pouco para dentro dos braços do vale, altas sobre
um assento de pedra nas encostas negras das Ephel Dúath, erguiam-se as
muralhas e a torre de M inas M orgul. Tudo era negro à sua volta, a terra e o
céu, mas a torre estava iluminada por uma luz. N ão pela luz aprisionada do
luar, que outrora jorrava através das paredes de mármore de M inas I thil, a
Torre da Lua, bela e radiante na concavidade das colinas. N a realidade, a
luz que agora brilhava ali era mais pálida que a lua doentia passando por
algum eclipse lento, vacilando e bruxuleando como alguma exalação

--- Página 926 ---
repugnante de podridão, uma luz cadavérica, uma luz que nada iluminava.
N as muralhas e na torre apareciam janelas, como incontáveis buracos
negros olhando para dentro na escuridão; mas a parte superior da torre
girava lentamente, primeiro para um lado e depois para outro, uma enorme
cabeça fantasmagórica dirigindo seu olhar de soslaio para dentro da noite.
Por um momento os três companheiros ﬁcaram ali parados, encolhidos, os
olhos fixos no alto contra a própria vontade.
Gollum foi o primeiro a se recuperar. M ais uma vez puxou as capas
dos hobbits apressando-os. M as sem dizer nada. Quase os arrastou para a
frente. C ada passo era relutante, e o tempo parecia diminuir seu ritmo, de
modo que entre o ato de erguer um pé e o de colocá-lo no chão de novo
minutos de aversão se passavam.
Assim chegaram lentamente à ponte branca. Ali a estrada, reluzindo
desmaiada, passava por sobre o rio em meio ao vale e continuava, subindo
em curvas, na direção do portão da cidade: uma boca negra que se abria no
círculo exterior das muralhas ao norte.
Amplos planos jaziam nas duas margens, prados sombrios cobertos de
pálidas ﬂores brancas. Eram também luminosas, belas e apesar disso tinham
formatos horrorosos, como as formas dementes de um sonho ruim; exalavam
um fraco odor, sepulcral e nauseabundo; um cheiro podre enchia o ar. De
um prado a outro a ponte saltava. V iam-se ﬁguras na cabeceira, esculpidas
habilmente e representando formas humanas e animais, mas todas
deformadas e abomináveis. A água que corria embaixo era silenciosa, e dela
subia um vapor, mas essa névoa, enrolando — Se e girando em volta da
ponte, era fria como a morte. Os sentidos de Frodo começaram a vacilar e
sua mente escureceu. Então, de repente, como se alguma força estivesse
operando contra a sua vontade, começou a correr, cambaleando para a
frente, com as mãos estendidas tateando o ar, e a cabeça balançando de um
lado para o outro. Gollum e Sam correram atrás dele. Sam amparou o mestre
em seus braços, no momento em que ele tropeçou e quase caiu, exatamente
no limiar da ponte.
— N ão, não por ali! N ão, não por ali! — sussurrou Gollum, mas a
respiração entre seus dentes pareceu rasgar a quietude pesada como um
assobio, e ele se abaixou no chão aterrorizado.

--- Página 927 ---
— Pare, Sr. Frodo! — murmurou Sam ao ouvido de Frodo. — V olt
Por ali não.
Gollum diz que não, e pela primeira vez concordo com ele.
Frodo passou a mão sobre a fronte e num esforço violento desviou os
olhos da cidade sobre a colina. A torre luminosa o fascinava, e ele lutava
contra o desejo que sentia de subir pela estrada reluzente na direção do
portão.
Finalmente, fazendo um novo esforço, virou as costas, e no momento
em que fazia isso sentiu o Anel resistindo ao seu movimento, puxando a
corrente em seu pescoço; também os olhos, quando Frodo os desviou,
pareceram naquele momento ter sido cegados. A escuridão diante dele era
impenetrável.
Gollum, rastejando no chão como um animal amedrontado, já estava
desaparecendo no escuro. Sam, apoiando e guiando seu trôpego mestre, foi
atrás dele o mais rápido que conseguiu. N ão muito longe da margem mais
próxima do rio havia um vão na muralha rochosa que ladeava a estrada.
Passaram por ele, e Sam percebeu que estavam numa trilha estreita que
num primeiro momento reluziu fracamente, como reluzia a estrada
principal, até que subindo acima dos prados de ﬂores mortas a trilha
desaparecia e ﬁcava escura, subindo em seu traçado tortuoso e entrando
nas encostas do lado norte do vale.
Ao longo dessa trilha os hobbits foram se arrastando, lado a lado,
incapazes de ver Gollum na sua frente, a não ser quando ele se virava e lhes
acenava para que avançassem.
N esses momentos os olhos brilhavam com uma luz verde-
esbranquiçada, reﬂetindo talvez o brilho pernicioso de M orgul, ou
iluminados por alguma disposição que reagia dentro dele. Daquele brilho
mortal e das órbitas escuras Frodo e Sam estavam sempre conscientes, todo o
tempo espiando cheios de temor por sobre os ombros, e sempre se
esforçando para recuperar o controle dos próprios olhos para poderem achar
a trilha escura. Lentamente avançaram, com esforço. Quando subiram
acima do mau cheiro e dos vapores do riacho envenenado, a respiração
ﬁcou mais fácil e a cabeça mais lúcida, mas agora sentiam as pernas mortas
de cansaço, como se tivessem andado a noite toda carregando um fardo, ou

--- Página 928 ---
tivessem nadado muito contra uma maré de águas pesadas.
Finalmente não conseguiam avançar m ais sem uma pausa.
Frodo parou e sentou-se numa pedra. Tinham agora escalado até o
topo de uma grande corcova de rocha nua. A frente deles havia um fosso
na encosta do vale, e em volta da cabeceira dele a trilha continuava, apenas
uma saliência ampla com um abismo à direita; através da íngreme face sul
da montanha ela subia, até desaparecer no alto do negrume.
— Preciso descansar um pouco, Sam — sussurrou Frodo. — Est
pesado para mim, Sam, meu rapaz. Fico pensando quanto tempo
conseguirei carregá-lo. De qualquer forma, preciso descansar antes que nos
aventuremos por ali — disse ele, apontando para o caminho estreito a
frente.
— Pssiu! Pssiu! — chiou Gollum correndo na direção deles. — Pssiu
— Tinha os dedos nos lábios e balançava a cabeça insistentemente.
Puxando a manga de Frodo, apontou na direção da trilha, mas Frodo
nem se mexeu.
— Ainda não — disse ele —, ainda não. — O cansaço e algo mais que
o cansaço o oprimiam. Parecia que um encantamento pesado tinha sido
lançado sobre sua mente e seu corpo. — Preciso descansar — murmurou ele.
Ao ouvir isso, o medo e a agitação de Gollum cresceram tanto que ele
falou de novo, chiando e cobrindo a boca com a mão, como se quisesse
impedir que o som chegasse até ouvintes invisíveis no ar. — N ão, aqui não.
N ão descansar aqui. Tolos! Olhos podem nos ver. Quando vierem até 
ponte vão nos ver. Vamos! Subam, subam! Venham!
— Venha, Sr. Frodo — disse Sam. — Ele está certo outra vez. N ã
podemos ficar aqui.
— Está certo — disse Frodo com uma voz remota, como a de alguém
que fala semiadormecido.
— Vou tentar. — Mesmo exausto, pôs-se de pé.
M as era tarde demais. N aquele momento a rocha se agitou e tremeu
embaixo deles.
O grande ruído retumbante, mais alto d o que nunca, reboou sob o
chão e ecoou nas montanhas. Então, com uma rapidez estonteante, surgiu
um grande clarão vermelho. De trás das montanhas orientais ele saltou no

--- Página 929 ---
céu e tingiu de escarlate as nuvens baixas.
N aquele vale de sombra e de luz fria e mortal parecia
insuportavelmente violento e cruel.
Picos de rocha e montanhas, como espadas chanfradas, surgiram
negros e assustados contra a chama crescente de Gorgoroth. Então ouviu-se
um enorme estrondo de trovão.
E M inas M orgul respondeu. H ouve um clarão de relâmpagos lívidos
garfos de fogo azul saltando da torre e das colinas ao redor para dentro das
nuvens sombrias. A terra rosnou e da cidade veio um grito. M isturado a
vozes roucas como as das aves de rapina, e ao relinchar agudo de cavalos
alucinados de raiva e medo, veio um guincho dilacerante, que foi
rapidamente aumentando num tom agudo, ultrapassando o alcance da
audição. Os hobbits se viraram na direção dele, e se jogaram ao chão, com as
mãos nos ouvidos.
Quando o terrível grito acabou, morrendo num longo gemido
repugnante e depois silenciando, Frodo lentamente levantou a cabeça.
C ortando o vale estreito, agora quase ao nível de seus olhos, as
muralhas da cidade maligna se erguiam, e seu portão cavernoso, na forma
de uma boca aberta com dentes reluzentes, abriu-se ainda mais. E através
do portão avançou um exército.
Toda aquela tropa vestia fardas pretas, escuras como a noite.
C ontra as muralhas descoradas e o pavimento luminoso da estrada
Frodo podia vê-los, pequenas ﬁguras negras em inúmeras ﬁleiras,
marchando rápida e silenciosamente, passando para o lado de fora numa
correnteza inﬁnita. Diante deles um grande grupo de cavaleiros avançando
como sombras ordenadas, e na frente destes vinha um, maior que todos os
outros: um C avaleiro, todo negro, a não ser por sua cabeça encapuzada que
tinha um elmo semelhante a uma corôa, que faiscava com uma luz perigosa.
Agora estava se aproximando da ponte, e os olhos atentos de F rodo o
seguiam, incapazes de piscar ou desviar-se. Seria ele o Senhor dos N ove
C avaleiros, que retornara à terra para conduzir sua horrenda tropa à
batalha? Sim, sem dúvida ali estava o rei desﬁgurado cuja mão fria
apunhalara o Portador do Anel com sua faca mortal. O antigo ferimento
latejou de dor e um grande arrepio se espalhou na direção do coração de

--- Página 930 ---
Frodo.
N o momento em que esses pensamentos o enchiam de medo e o
mantinham preso, como se sob o efeito de algum tipo de encantamento, o
C avaleiro de repente parou, bem em frente à entrada da ponte, e atrás dele
toda a tropa ficou imóvel.
Houve uma pausa, um silêncio total. Talvez fosse o Anel chamando o
Senhor dos Espectros, e por um momento ele ﬁcou perturbado, sentindo
algum outro poder dentro de seu vale. Para um e outro lado sua cabeça
voltou-se, coberta pelo elmo e coroada de terror, esquadrinhando as sombras
com olhos invisíveis. Frodo esperou, como um pássaro sentindo a
aproximação de uma cobra, incapaz de se mexer. E enquanto esperava
sentiu, mais insistente que nunca, a ordem para que colocasse o Anel. M as,
embora a pressão fosse grande, Frodo não se sentia inclinado a ceder a ela.
Sabia que o Anel só iria traí-lo, e que não tinha, mesmo que o colocasse,
poder para enfrentar o Rei de Morgul — ainda não.
N ão havia mais qualquer resposta àquela ordem em sua própria
vontade, embora estivesse enfraquecida pelo medo, e Frodo sentia apenas os
golpes de um grande poder que vinha de fora. Essa força externa tomou sua
mão, e enquanto Frodo observava com sua mente, não deliberadamente mas
em estado de expectativa (como se estivesse assistindo a alguma distante
história antiga), moveu a mão centímetro por centímetro na direção da
corrente em seu pescoço. Então sua própria vontade se agitou; lentamente
forçou a mão de volta e a pôs à busca de alguma outra coisa, uma coisa
escondida perto de seu peito. Parecia fria e dura quando a mão se fechou
em volta dela: o frasco de Galadriel, há tanto tempo guardado, e quase
esquecido até aquele momento. Quando o tocou, por uns momentos todo o
pensamento do Anel foi banido de sua mente. Suspirou e abaixou a cabeça.
N essa hora o Rei dos Espectros se virou, cravou as esporas no lombo
do cavalo e começou a atravessar a ponte, e toda a sua tropa escura o
seguiu. Talvez os capuzes élﬁcos tivessem desaﬁado seu olhar, e a mente de
seu pequeno inimigo, fortalecida, tivesse desviado seu pensamento. M as ele
estava com pressa. A hora já tinha soado, e ao comando de seu grande
Mestre ele devia marchar levando a guerra para o oeste.
Logo desapareceu, como uma sombra entrando na sombra, descendo

--- Página 931 ---
a estrada tortuosa, e atrás dele ainda as fileiras negras atravessavam a ponte.
Um exército tão grande nunca saíra daquele vale desde os dias do poder de
I sildur; nenhuma tropa tão desumana e forte em armas houvera investido
contra os vaus do Anduin; apesar disso, era apenas uma, e não a maior tropa
que Mordor podia enviar.
Frodo se mexeu. E de repente seu coração buscou Faramir. “A
tempestade ﬁnalmente irrompeu”, pensou ele. “Esse grande conjunto de
lanças e espadas está indo para Osgiliath. Poderá Faramir chegar a tempo?
Ele supunha, mas será que realmente sabia a hora? E quem poderá proteger
os vaus quando o Rei dos N ove C avaleiros chegar? E outros exércitos virão
Estou atrasado demais. Tudo está perdido. H esitei no caminho. Tudo está
perdido. M esmo que consiga cumprir minha missão, ninguém jamais saberá.
Não haverá ninguém a quem eu possa contar. Terá sido em vão.”
Tomado de fraqueza, Frodo chorou. E a tropa de M orgul aind
atravessava a ponte.
Então, a uma grande distância, como se saísse de lembranças do
C ondado, nalguma tenra manhã ensolarada, quando o dia chegava e as
portas estavam se abrindo, Frodo ouviu a voz de Sam falando.
— Acorde, Sr. Frodo! Acorde! — Se a voz tivesse acrescentado: “Se
desjejum está pronto”, ele mal se teria surpreendido.
Certamente Sam tinha pressa.
— Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram — disse ele.
H ouve um clangor surdo. Os portões de M inas M orgul tinham s
fechado. A última ﬁleira de lanças desaparecera pela estrada. A torre ainda
arreganhava os dentes através do vale, mas a sua luz estava sumindo. Toda
a cidade voltava a mergulhar numa sombra escura e sinistra, e no silêncio.
Mesmo assim, ainda havia muita vigilância.
— Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram, e é melhor irmos também. Aind
há alguma coisa viva naquele lugar, alguma coisa com olhos, ou uma mente
que vê, se o senhor me entende; e quanto mais ﬁcarmos parados em um
ponto, mais depressa vão nos encontrar. Vamos, Sr. Frodo!
Frodo levantou a cabeça, e então se pôs de pé. O desespero não o
abandonara, mas a fraqueza tinha passado. Ele até ensaiou um sorriso sério,
sentindo agora claramente o contrário do que sentira no momento anterior,

--- Página 932 ---
que devia fazer o que precisava ser feito, se pudesse, e que não vinha ao
caso se Faramir ou Aragorn ou Elrond ou Galadriel ou Gandalf, ou qualque
outra pessoa, saberiam ou não disso. Pegou seu cajado em uma mão e o
frasco na outra. Quando viu que a luz clara já começava a verter através de
seus dedos, colocou-o junto ao peito e o apertou contra o coração. Depois,
dando as costas à cidade de M orgul, agora não mais que um brilho cinzento
através do fosso escuro, ele se preparou para tomar a estrada que subia.
Gollum, ao que parecia, tinha fugido ao longo da borda para dentro
da escuridão mais além, quando os portões de M inas M orgul se abriram,
deixando os hobbits onde estavam. Agora voltava rastejando, com os dentes
tiritando e os dedos estalando.
— Tolos! I diotas! — chiou ele. — Apressem-se! N ão devem pensa
que o perigo passou. Não passou. Apressem-se!
Eles não responderam, mas o seguiram pela borda ascendente.
N enhum dos dois gostou muito daquilo, mesmo depois de terem
enfrentado tantos outros perigos; mas não durou muito. Logo a trilha atingiu
um canto arredondado, onde a encosta da montanha se projetava outra
vez, e ali de repente entrava por uma abertura estreita na rocha. Tinham
chegado á primeira escada sobre a qual Gollum havia falado. A escuridão era
quase completa, e não conseguiam ver nada além do alcance das mãos; mas
os olhos de Gollum brilhavam claros, alguns metros acima, quando se
voltavam para eles.
— C uidado! — sussurrou ele. — Degraus. Um monte de degraus
Devem ter cuidado!
C ertamente era preciso cautela. Frodo e Sam num primeiro momento
se sentiram mais tranquilos, tendo agora uma parede de cada lado, mas a
escadaria era quase tão íngreme quanto uma escada de mão, e conforme iam
subindo ﬁcavam mais conscientes do grande abismo negro atrás deles. E os
degraus eram estreitos, com espaços irregulares, e frequentemente
traiçoeiros: estavam gastos e lisos nas bordas, alguns estavam quebrados, e
outros se rachavam no momento em que eram pisados.
Os hobbits iam subindo com esforço, até que no ﬁm já se agarravam
com dedos desesperados aos degraus à frente, forçando os joelhos doloridos
a se dobrarem e depois se esticarem; e, enquanto a escada cortava seu

--- Página 933 ---
caminho cada vez mais fundo dentro da montanha íngreme, as paredes
rochosas se erguiam cada vez mais altas sobre suas cabeças.
Depois de muito tempo, exatamente na hora em que sentiam que não
poderiam aguentar mais, viram os olhos de Gollum voltando-se para eles.
— Subimos — sussurrou ele. — A primeira escada já passou. H obbit
espertos, que sobem tão alto, hobbits muito espertos. Apenas mais alguns
degraus e tudo estará terminado, é sim.
Zonzos e muito cansados, Sam, e Frodo atrás dele, arrastaram-se pelo
último degrau, depois sentaram-se massageando as pernas e os joelhos.
Estavam num corredor escuro e profundo que parecia ainda subir diante
deles, embora com uma inclinação mais suave e sem degraus. Gollum não
permitiu que descansassem por muito tempo.
— Ainda há outra escada — disse ele. — Escada muito mais
comprida. Descansem quando chegarmos no topo da próxima escada. Ainda
não!
Sam resmungou. — Você disse mais comprida? — perguntou ele.
— Sim, ssim, mais comprida — disse Gollum. — M as não tão difícil
Os hobbits subiram a Escada Reta. Em seguida vem a Escada Tortuosa.
— E o que vem depois disso? — disse Sam.
— Veremos — disse Gollum baixinho. — É sim, veremos!
— Pensei que você tinha dito que havia um túnel – disse Sam. —
Não há um túnel ou alguma coisa para se atravessar?
— Ah, sim, há um túnel — disse Gollum. — M as os hobbits podem
descansar antes de tentarmos isso. Se o atravessarem, estaremos quase no
topo. Quase, quase, se eles atravessarem, é sim!
Frodo estremeceu. A subida o ﬁzera suar, mas agora ele sentia seu
corpo frio e pegajoso, e havia uma corrente de ar gelado no corredor escuro,
soprando das alturas invisíveis. Levantou-se e mexeu o corpo.
— Bem, vamos continuar! — disse ele. — I sto aqui não é lugar para se
ficar sentado.
O corredor parecia continuar por milhas, e sempre o ar gelado
soprava sobre eles, transformando-se, enquanto os três continuavam, num
vento cortante. As montanhas pareciam estar tentando, com seu hálito
mortal, intimidá-los, afastá-los dos segredos dos lugares altos, ou varrê-los

--- Página 934 ---
para dentro da escuridão deixada para trás. Eles só perceberam que tinham
chegado ao ﬁm quando de repente deixaram de sentir a parede à sua
direita.
Não conseguiam enxergar quase nada.
Grandes massas negras e disformes, sombras profundas e cinzentas
assomavam acima e ao redor deles, mas de vez em quando uma opaca luz
vermelha piscava lá no alto, sob as nuvens carrancudas, e por um momento
eles puderam divisar picos altos, à frente e dos dois lados, como pilares
sustentando um vasto teto propenso a ceder.
Parecia que tinham escalado centenas de metros, chegando a um
amplo patamar.
Havia um penhasco à esquerda e uma fenda à direita.
Gollum foi na frente, mantendo-se próximo ao penhasco. J á não
estavam mais subindo, mas o chão agora estava mais irregular e perigoso no
escuro, e havia blocos e pedaços de pedra caídos no caminho. Avançavam
lenta e cuidadosamente. Quantas horas haviam se passado desde a entra da
no Vale M orgul Frodo e Sam já não conseguiam mais calcular. A noit
parecia interminável.
Finalmente perceberam mais uma vez uma parede assomando, e
outra vez uma escadaria se abriu diante deles. Pararam de novo, e mais uma
vez começaram a subir.
Era uma escalada longa e cansativa; mas esta escadaria não afundava
na encosta da montanha. Aqui a enorme face do penhasco inclinava-se
para trás e a trilha, como uma cobra, ziguezagueava encosta acima. Em um
ponto ela se aproximava da borda da fenda escura, e Frodo, olhando para
baixo, viu, como um vasto poço profundo, o grande abismo na cabeceira do
Vale M orgul. Em suas profundezas brilhava, como um ﬁo de vaga-lumes, a
estrada dos espectros que ia da C idade M orta para a Passagem I nominada
Rapidamente voltou-se para o outro lado.
Sempre subindo, a escadaria fazia curvas e avançava, até que
ﬁnalmente, num último lance, curto e reto, atingia de novo um outro nível.
A trilha desviara da passagem principal no grande desﬁladeiro, e agora
seguia seu próprio curso perigoso, no fundo de uma fenda menor em meio
às regiões mais altas das Ephel Dúath.

--- Página 935 ---
Os hobbits podiam vagamente discernir altos pilares e pináculos
pontudos de pedra dos dois lados, entre os quais havia grandes rachaduras e
fendas, mais negras que a noite, onde invernos esquecidos tinham corroído e
esculpido a rocha esquecida pelo sol. E agora a luz vermelha no céu parecia
mais forte; embora não pudessem saber se uma manhã terrível realmente
estava chegando àquele lugar de sombra, ou se estavam vendo apenas a
chama de alguma grande violência de Sauron no tormento de Gorgoroth
mais além. Ainda muito à frente e ainda muito acima Frodo, erguendo os
olhos, viu o que supôs ser exatamente o coroamento daquela triste estrada.
C ontra a vermelhidão sombria do céu do leste, uma fenda se desenhava na
borda mais alta, estreita, profunda, entre duas saliências negras; e em cada
saliência havia um chifre de pedra.
Parou e olhou com mais atenção. O chifre à esquerda era esguio e
alto, e nele queimava uma luz vermelha, ou então a luz vermelha da terra
mais além estava brilhando através de um buraco. Agora ele via: era uma
torre negra que se erguia acima da passagem extrema. Frodo tocou o braço
de Sam e apontou.
— N ão gosto nada daquilo! — disse Sam. — Então esta sua passagem
secreta aﬁnal de contas está sendo vigiada — rosnou ele, virando-se para
Gollum.
— Como você já sabia, o tempo todo, eu suponho?
— Todos os caminhos são vigiados, é sim — disse Gollum. — C laro
que são. M as os hobbits precisam tentar algum caminho. Este pode ser
menos vigiado. Talvez eles tenham todos ido embora, para a grande batalha,
talvez!
— Talvez! — grunhiu Sam. — Bem, parece que ainda temos muito
chão pela frente, e ainda temos de subir muito antes de chegarmos lá. E
ainda há o túnel. Acho que o senhor devia descansar agora, Sr. Frodo. N ã
sei que horas são do dia ou da noite, mas estamos caminhando há muitas e
muitas horas.
— Sim, precisamos descansar — disse Frodo. — Vamos achar algum
canto protegido do vento, e reunir nossas forças — para a etapa ﬁnal. — Era
isso o que ele sentia. Os terrores da terra além, e o feito a ser realizado lá,
pareciam ainda remotos, remotos demais para se preocupar. Toda a sua

--- Página 936 ---
mente estava concentrada em atravessar ou livrar-se daquela parede e
daquela guarda impenetráveis. Se uma vez conseguisse realizar aquela coisa
impossível, então de alguma forma a missão seria cumprida, ou assim lhe
parecia naquela hora escura de cansaço, ainda lutando nas sombras rochosas
sob Cirith Ungol.
N uma fenda escura entre dois pilares de pedra eles se sentaram:
Frodo e Sam na parte interna, e Gollum agachado no chão perto da
abertura. Ali os hobbits ﬁzeram o que imaginavam ser sua última refeição
antes de descer à Terra I nominada, talvez a última que fariam juntos.
C omeram um pouco da comida de Gondor, e pedaços do pão-deviagem dos
elfos, e beberam. M as estavam racionando a água e beberam apenas o
suficiente para molhar as bocas secas.
— Pergunto-me quando encontraremos água de novo – disse Sam. —
Mas suponho que mesmo lá eles bebam. Os orcs bebem, não bebem?
— Sim, eles bebem — disse Frodo. — M as não vamos falar nisso
Aquela bebida não é para nós.
— Então é maior ainda a necessidade de enchermos nossas garrafas
— disse Sam. — M as não há água aqui em cima: não ouvi nenhum ruido ou
borbulho. E de qualquer forma Faramir nos disse que não bebêssemos água
nenhuma em Morgul.
— N enhuma água que venha de I mlad M orgul, foram suas palavra
— disse Frodo. — N ão estamos naquele vale agora, e, se encontrássemos
uma nascente, ela estaria correndo para ele, e não dele.
— Eu não conﬁaria nisso — disse Sam —, não até estar morrendo de
sede. H á uma sensação maligna neste lugar. — Sam farejou. — E um cheiro
eu acho.
O senhor está percebendo? Um tipo estranho de cheiro, abafado. Não
gosto dele.
— N ão gosto de nada por aqui — disse Frodo —, pedra ou poço, água
ou osso. Terra, ar e água, tudo parece amaldiçoado. M as nessa direção vai
nossa trilha.
— É, é isso mesmo — disse Sam. — E de modo algum estaríamos aqu
se estivéssemos mais bem informados antes de partir. M as suponho que seja
sempre assim.

--- Página 937 ---
Os feitos corajosos das velhas canções e histórias, Sr. Frodo: aventuras,
como eu as costumava chamar. C ostumava pensar que eram coisas à
procura das quais as pessoas maravilhosas das histórias saiam, porque as
queriam, porque eram excitantes e a vida era um pouco enfadonha, um tipo
de esporte, como se poderia dizer. M as não foi assim com as histórias que
realmente importaram, ou aquelas que ﬁcam na memória. As pessoas
parecem ter sido simplesmente embarcadas nelas, geralmente — seus
caminhos apontavam naquela direção, como se diz. M as acho que eles
tiveram um monte de oportunidades, como nós, de dar as costas, apenas
não o ﬁzeram. E, se tivessem feito, não saberíamos, porque eles seriam
esquecidos. Ouvimos sobre aqueles que simplesmente continuaram — nem
todos para chegar a um ﬁnal feliz, veja bem; pelo menos não para chegar
àquilo que as pessoas dentro de uma história, e não fora dela, chamam de
ﬁnal feliz. O senhor sabe, voltar para casa, descobrir que as coisas estão
muito bem, embora não sejam exatamente iguais ao que eram — como
aconteceu com o velho Sr. Bilbo. M as essas não são sempre as melhore
histórias de se escutar, embora possam ser as melhores histórias para se
embarcar nelas! Em que tipo de história teremos caído?
— Também ﬁco pensando — disse Frodo. — M as não sei. E é assim
que acontece com uma história de verdade. Pegue qualquer uma de que
você goste. V ocê pode saber, ou supor, que tipo de história é, com ﬁnal triste
ou ﬁnal feliz, mas as pessoas que fazem parte dela não sabem. E você não
quer que elas saibam.
— N ão, senhor, claro que não. Veja o caso de Beren: ele nunca
pensou que ia pegar aquela Silmaril da C orôa de Ferro em Thangorodrim. E
apesar disso ele conseguiu, e aquele lugar era pior e o perigo era mais negro
que o nosso. M as é uma longa história, é claro, e passa da alegria para a
tristeza e além dela — e a Silmaril foi adiante e chegou a Eärendil. E veja
senhor, eu nunca tinha pensado nisso antes! N ós temos — o senhor tem um
pouco da luz dele naquela estrela de cristal que a Senhora lhe deu! Veja só,
pensando assim, estamos ainda na mesma história! Ela está continuando.
Será que as grandes histórias nunca terminam?
— N ão, nunca terminam como histórias — disse Frodo. — M as a
pessoas nelas vêm e vão quando seu papel termina. N osso papel vai

--- Página 938 ---
terminar mais tarde — ou mais cedo.
— E então poderemos descansar e dormir um pouco – disse Sam
Sorriu de um modo sombrio. — E quero dizer exatamente isso, Sr. Frodo
Quero dizer um simples descanso comum, e sono, e acordar para uma
manhã de trabalho no jardim. Receio que isso seja tudo que estou esperando
todo o tempo. Todos os grandes planos importantes não são para pessoas
como eu. M esmo assim, ﬁco imaginando se seremos colocados em canções e
histórias. Estamos numa, é claro; mas quero dizer: transformados em
palavras, o senhor sabe, contadas perto da lareira, ou lidas de grandes livros
com letras pretas e vermelhas, anos e anos depois. E as pessoas vão dizer:
“Vamos escutar sobre Frodo e o Anel!” E eles vão dizer: “Sim, essa é uma d
minhas histórias favoritas. Frodo foi muito corajoso, não foi, papai?” Sim,
meu filho, o mais famoso dos hobbits, e isso significa muito.”
— Signiﬁca muito demais — disse Frodo e riu, um riso longo e claro,
que vinha do fundo de seu coração. Um som assim não se ouvia naquelas
partes desde que Sauron chegara à Terra-média. Sam de repente teve a
impressão de que todas as pedras estavam escutando e todas as rochas se
debruçavam sobre eles. M as Frodo não deu atenção a elas e riu de novo. —
Olhe, Sam, ouvir você me faz rir como se a história já estivesse escrita. M a
você deixou de fora um dos principais personagens Samwise, o bravo.
“Quero ouvir mais sobre Sam, papai. Por que ele não falou mais coisas
papai? É disso que eu gosto. Acho engraçado. E Frodo não teria ido muito
longe sem Sam, teria, papai?”
— Ora, Sr. Frodo — disse Sam —, o senhor não devia caçoar. E
estava falando sério.
— Eu também estava — disse Frodo. — Eu também estou. Estamo
indo meio rápido demais. V ocê e eu, Sam, ainda estamos enﬁados nos piores
lugares da história, e é bem provável que alguns digam neste ponto: “Feche
o livro, papai, não queremos ler mais nada.”
— Pode ser — disse Sam —: mas eu não diria isso. C oisas feitas e
terminadas, que já fazem parte das grandes histórias, são diferentes. Veja
bem, até Gollum poderia ser bom numa história, melhor do que tê-lo ao seu
lado, de qualquer forma. E houve um tempo em que ele mesmo gostava de
histórias, por conta própria. Será que ele se considera o herói ou o vilão?

--- Página 939 ---
— Gollum! — chamou ele — Você gostaria de ser o herói ora, onde ele
se meteu de novo?
N ão havia sinal de Gollum na abertura do patamar onde estavam,
nem nas sombras ao redor. Recusara a comida deles, embora tivesse
aceitado, como de costume, um gole de água; depois aparentemente se
aconchegara para dormir. Os hobbits tinham suposto que pelo menos um de
seus objetivos durante sua longa ausência do dia anterior fora procurar
comida que lhe apetecesse, e agora ele evidentemente fugira de novo,
enquanto os dois conversaram. Mas para quê, desta vez?
— N ão gosto que ele desapareça sem avisar — disse Sam. — M uito
menos agora. N ão pode estar procurando comida aqui em cima, a não ser
que haja algum tipo de rocha que lhe apeteça. Por aqui não existe nem um
pouquinho de musgo!
— N ão adianta nos preocuparmos com ele agora – disse Frodo. —
N ão teríamos ido longe, nem teríamos chegado a ver a passagem, sem ele, e
por isso vamos ter de aturar o jeito dele. E, se ele é falso, então é falso.
— M esmo assim, preferia tê-lo diante de meus olhos – disse Sam. —
Ainda mais se ele for falso. O senhor se recorda de que ele nunca disse se a
passagem era ou não vigiada? E agora vemos uma torre lá — que pode estar
abandonada, e pode não estar. O senhor acha que ele foi buscá-los, orcs ou o
que quer que sejam?
— N ão, acho que não — respondeu Frodo. — M esmo que esteja se
ocupando com alguma maldade, não acho que seja isso: não buscando orcs,
ou qualquer servidor do I nimigo. Por que teria esperado até agora, e passado
por todo o trabalho da subida, e chegado tão perto do lugar que teme?
Provavelmente poderia ter-nos entregado aos orcs muitas vezes desde que o
encontramos. N ão, se houver alguma coisa, será algum pequeno truque
particular e próprio, que ele considera muito secreto.
— Bem, acho que o senhor tem razão, Sr . Frodo — disse Sam.
— N ão que isso me console muito. E eu não me engano: não duvido
que ele me entregaria aos orcs com a mesma satisfação com a qual estenderia
a mão para que fosse beijada. M as eu estava esquecendo o Precioso. N ão
creio que todo o tempo foi O Precioso para o pobre Sméagol. Essa é a únic
ideia em todos os pequenos planos dele, se é que ele tem algum. M as como

--- Página 940 ---
nos trazer aqui vai ajudá-lo nesses planos é mais do que posso adivinhar.
— M uito provavelmente nem mesmo ele pode adivinhar — disse
Frodo.
— E não acho que ele tenha apenas um plano deﬁnido naquela
cabeça confusa.
Acho que realmente, em parte, ele está tentando salvar seu Precioso
do I nimigo, enquanto puder. Pois seria o desastre ﬁnal para ele também, se o
I nimigo o conseguisse. E por outro lado, talvez, ele esteja apenas ganhando
tempo e aguardando uma oportunidade.
— É, C aviloso e Fedegoso, como eu já disse – continuou Sam. — M a
quanto mais chegarem perto da terra do I nimigo, mais parecido com
Fedegoso C aviloso ﬁcará. Guarde minhas palavras: se conseguirmos chega
até a passagem, ele realmente não vai permitir que levemos a coisa preciosa
através da fronteira sem arranjar algum tipo de problema.
— Ainda não chegamos lá — disse Frodo.
— N ão, mas é melhor ﬁcarmos de olhos abertos até chegarmos. Se
formos pegos cochilando, Fedegoso vai dar a volta por cima bem rápido.
M esmo assim seria seguro o senhor dar uma dormidinha agora, mestre.
Seguro, se se deitar perto de mim. Ficaria muito satisfeito em vê-lo
dormindo. Eu ﬁcaria vigiando; e de qualquer forma, se o senhor se deitar
perto, com meu braço em volta de seu corpo, ninguém poderia tocá-lo sem
que o seu Sam ficasse sabendo.
— Dormir! — disse Frodo e suspirou, como se num deserto tivesse
avistado uma miragem de frescor verde. — Sim, até mesmo aqui eu
conseguiria dormir.
— Então durma, mestre! Deite sua cabeça em meu colo.
E assim Gollum os encontrou horas mais tarde, quando retornou,
arrastando-se pela trilha, saindo da escuridão adiante. Sam estava sentado,
recostado na pedra, a cabeça caindo de lado e com a respiração pesada. Em
seu colo a cabeça de Frodo, imersa num sono profundo; sobre sua fronte
branca descansava uma das mãos morenas de Sam, e a outra pousava
suavemente sobre o peito de seu mestre. Havia paz no rosto dos dois.
Gollum olhou para eles. Uma expressão estranha passou por seu rosto
magro e faminto. Apagou-se o brilho de seus olhos, que ﬁcaram opacos e

--- Página 941 ---
cinzentos, velhos e cansados. Um espasmo de dor pareceu contorcer seu
corpo, e ele se virou, olhando para trás na direção da passagem, balançando
a cabeça, como se empenhado em alguma discussão interior. Depois voltou,
e lentamente, estendendo uma mão trêmula, com todo o cuidado tocou o
joelho de Frodo — mas o toque foi quase uma carícia. Por um momento
fugaz, se os que dormiam pudessem tê-lo visto, pensariam que estavam
observando um velho hobbit cansado, encolhido pelos anos que o tinham
carregado para longe de seu tempo, para longe dos amigos e parentes, e dos
campos e riachos da juventude, um ser velho e faminto merecedor de
compaixão.
M as àquele toque Frodo se mexeu e chamou baixinho em seu sono, e
imediatamente Sam despertou completamente. A primeira coisa que viu fo
Gollum — “passando as patas no mestre”, como pensou.
— Ei, você! — disse ele num modo áspero. — Que está fazendo?
— Nada, nada — disse Gollum baixinho. — Mestre bonzinho!
— Sem dúvida — disse Sam. M as onde você esteve — safando-se
sorrateiramente e voltando do mesmo jeito, seu velho vilão?
Gollum se retirou, e um brilho verde faiscou sob suas pálpebras
pesadas. Agora quase parecia uma aranha, agachado sobre as pernas
dobradas, com seus olhos protuberantes. O momento fugaz passara e não
poderia mais ser relembrado.
— Safando-me, safando-me! — chiou ele. — Os hobbits são sempre
tão educados, é sim. O hobbits bonzinhos! Sméagol os traz por caminhos
secretos que ninguém mais poderia encontrar. Está cansado, está com sede,
é sim, com sede; e ele os leva e procura trilhas, e então eles dizem safado,
safado. Amigos muito bonzinhos, é sim, meu precioso, muito bonzinhos.
Sam sentiu um pouco de remorso, embora não sentisse mais
confiança.
— Sinto muito — disse ele. — Sinto muito, mas você me assustou e
me acordou de meu sono. E eu não deveria estar dormindo, e isso me fez ser
um pouco rude. M as o Sr. Frodo está muito cansado, e eu pedi que ele
tirasse um cochilo; e, bem, foi isso que aconteceu. Sinto muito. M as onde
você esteve?
— Safei-me sorrateiramente — disse Gollum, e o brilho verde não

--- Página 942 ---
abandonava seus olhos.
— Oh, muito bem — disse Sam —, diga como quiser! N ão acho que
está muito longe da verdade. E agora é melhor todos nós começarmos a nos
safar sorrateiramente juntos. Que horas são? É hoje ou amanhã?
— É amanhã — disse Gollum —, ou era amanhã quando os hobbits
foram dormir. M uito tolos, muito perigoso — se o pobre Sméagol não
estivesse por aí, vigiando sorrateiramente.
— Acho que logo vamos enjoar dessa palavra — disse Sam. — M a
não se incomode, eu vou acordar o mestre. — Suavemente afastou o cabelo
da fronte de Frodo, e curvando-se falou-lhe baixinho.
— Acorde, Sr. Frodo! Acorde!
Frodo se mexeu, abriu os olhos e sorriu, vendo o rosto de Sam
debruçado sobre o dele.
— Está me chamando cedo, não é, Sam? — disse ele. — Ainda está
escuro!
— Sim, está sempre escuro aqui — disse Sam. — M as Gollum voltou
Sr. Frodo, e diz que já é amanhã. Então devemos ir andando. O inicio do fim.
Frodo respirou fundo e se sentou.
— O inicio do ﬁm! — disse ele. — Olá, Sméagol! Achou algum
comida? Você descansou?
— Sem comida, sem descanso, nada para Sméagol — disse Gollum. —
Ele é um safado.
Sam estalou a língua, mas se conteve.
— N ão dê nomes a si mesmo, Sméagol — disse Frodo. — N ão é um
atitude inteligente, sejam eles verdadeiros ou falsos.
— Sméagol precisa aceitar o que lhe é dado — respondeu Gollum. —
Quem lhe deu esse nome foi o gentil M estre Samwise, o hobbit que é tão
inteligente.
Frodo olhou para Sam.
— Sim, senhor — disse ele. — Eu usei essa palavra, quando acorde
de meu sono de repente e tudo o mais, e o encontrei por perto. Eu disse que
estava arrependido, mas logo não vou estar mais.
— Vamos lá, deixem isso de lado então — disse Frodo. — M as agora
parece que chegamos ao ponto, você e eu, Sméagol. Diga-me. Agora nó

--- Página 943 ---
podemos achar o caminho sozinhos? Estamos vendo a passagem, uma
entrada, e, se pudermos encontrá-la agora, então acho que nosso acordo
pode terminar aqui. V ocê fez o que prometeu, e está livre: livre para
procurar comida e descanso, aonde quer que deseje ir, exceto para os
servidores do I nimigo. E um dia poderei recompensá-lo, eu ou aqueles que
se lembrarem de mim.
— N ão, não, ainda não — choramingou Gollum. — Oh, não! Eles nã
podem encontrar o caminho sozinhos, podem? N ão, de jeito nenhum. O
túnel está se aproximando.
Sméagol precisa continuar. Sem comida. Sem descanso. Po
enquanto.

--- Página 944 ---
CAPÍTULO IX: A TOCA DE LARACNA
 
Podia realmente ser dia agora, como dizia Gollum, mas os hobbits
quase não notavam diferença alguma, a não ser talvez pelo céu, que estava
um pouco menos escuro, parecendo um grande teto de fumaça, enquanto
em vez da escuridão da noite profunda, que ainda perdurava em fendas e
buracos, uma sombra cinzenta e indistinta cobria o mundo rochoso ao redor
deles. Foram adiante, Gollum na frente e os hobbits agora lado a lado,
subindo o longo desﬁladeiro entre pilares e colunas de rocha dilacerada e
gasta, que se erguiam como imensas estátuas disformes dos dois lados. N ão
se ouvia som algum.
Um pouco à frente, talvez uma milha ou mais, havia uma grande
muralha, uma última massa de rocha que se arremessava para o alto.
C ada vez mais escura assomava, elevando-se gradativamente
conforme iam se aproximando, até subir muito além das cabeças deles,
barrando a visão de tudo o que ﬁcava além. Uma sombra profunda jazia aos
seus pés. Sam farejou o ar.
— Ugh! Aquele cheiro! — disse ele. — Está ﬁcando cada vez mai
forte. De repente estavam sob a sombra, e ali no meio dela viram a abertura
de uma caverna.
— A entrada é por ali — disse Gollum baixinho. — Esta é a entrada
do túnel. — N ão disse o nome: Torech Ungol, Toca de Laracna. Dele vinh
um fedor, não o cheiro repugnante de podridão dos prados de M orgul, mas
um odor nauseabundo, como se uma imundície inominável estivesse
empilhada e guardada na escuridão lá dentro.
— É o único caminho, Sméagol? — perguntou Frodo.
— É, sim — respondeu ele. — Sim, devemos ir por aqui agora.
— V ocê está querendo dizer que já atravessou este buraco? — disse
Sam.
— Arre! Mas talvez você não se incomode com cheiros ruins.
Os olhos de Gollum cintilaram. — Ele não sabe com o que nós se
incomoda, não é, precioso? N ão, ele não sabe. M as Sméagol pode atura
coisas. Sim, ele atravessou. É sim, atravessou exatamente por ali. É o único
caminho.

--- Página 945 ---
— E o que produz esse cheiro, eu gostaria de saber – disse Sam. —
Parece... bem, não gostaria de dizer. Algum buraco abominável de orcs, eu
garanto, com uns cem anos da sujeira deles lá dentro.
— Bem — disse Frodo. — C om ou sem orcs, se for o único caminho
devemos tomá-lo.
Respiraram fundo e entraram. Alguns passos e já estavam num a
escuridão total e impenetrável. Só nos corredores sem luz de M oria Frodo e
Sam não tinham visto escuridão semelhante, e se possível aqui ela era mais
profunda e mais densa. Lá havia ares circulando, e ecos, e uma sensação de
espaço. Onde estavam agora o ar era parado, estagnado, pesado, e o silêncio
era total.
C aminhavam por assim dizer num vapor negro, composto da própria
escuridão em si mesma que, quando era inalada, trazia cegueira não apenas
para os olhos, mas também para a mente, de modo que até a lembrança de
cores e formas e de qualquer luz se apagavam do pensamento.
A noite sempre existira, e sempre existiria, e a noite era tudo.
M as por um tempo eles ainda conservaram o tato, e na verdade a
sensibilidade de seus pés e mãos pareceu a princípio se aguçar quase
dolorosamente. As paredes eram, para a surpresa deles, lisas; o chão, com a
exceção de um ou outro degrau que surgia de vez em quando, era reto e
regular, sempre subindo com a mesma inclinação acentuada. O túnel era
alto e amplo, tão amplo que, embora os hobbits caminhassem lado a lado,
apenas tocando as paredes laterais com os braços abertos, estavam
separados, isolados na escuridão.
Gollum tinha entrado primeiro, e parecia estar apenas alguns passos à
frente.
Enquanto ainda conseguiam dar atenção a coisas desse tipo, os
hobbits ouviam sua respiração chiada e ofegante bem na frente deles. M as
depois de um tempo seus sentidos ﬁcaram menos aguçados, o tato e a
audição pareciam estar adormecendo, e eles continuavam, tateando,
caminhando, sempre em frente, principalmente pela força de vontade com
a qual tinham entrado, vontade de atravessar e desejo de chegar finalmente
ao alto portão que ficava mais além.
Ainda não tinham avançado muito, talvez, mas a noção de tempo e

--- Página 946 ---
distância logo havia desaparecido de sua mente; Sam, à direita, tateando a
parede, percebeu a presença de uma abertura lateral: por um momento
detectou um sopro fraco de algum ar menos pesado, que logo ﬁcou para
trás.
— H á mais de um corredor aqui — sussurrou ele com um esforço:
parecia difícil fazer com que sua respiração produzisse algum ruido. — É o
lugar mais parecido com moradias de orcs que poderia existir!
Depois disso, primeiro ele à direita, e depois Frodo à esquerda,
passaram por três ou quatro dessas aberturas, algumas mais largas, outras
menores; mas por enquanto não havia dúvidas quanto ao caminho
principal, pois era reto, e não fazia curvas, e ainda continuava subindo
sempre. M as qual seria seu comprimento, e quanto mais daquilo teriam de
aturar, ou conseguiriam aturar? O ar ﬁcava cada vez mais irrespirável
conforme subiam, e agora eles tinham frequentemente a sensação de
estarem, naquela escuridão cega, experimentando alguma resistência mais
espessa que o ar pestilento. Enquanto se lançavam à frente, sentiam coisas
roçarem contra suas cabeças, ou suas mãos, longos tentáculos, ou plantas
penduradas talvez: não conseguiam saber o que eram. E o fedor ainda
aumentava. Aumentou até quase ﬁcarem com a impressão de que o olfato
era o único sentido que lhes restava, e isso para o tormento deles. Uma hora,
duas horas, três horas: quantas se tinham passado naquele buraco sem luz?
Horas, dias, talvez semanas.
Sam se afastou da lateral do túnel e se achegou na direção de Frodo, e
as mãos deles se encontraram e se apertaram, e desse modo, juntos, eles
continuaram sempre em frente.
Finalmente Frodo, tateando ao longo da parede á esquerda, descobriu
de repente uma lacuna. Quase caiu de lado, dentro do vazio. Ali havia
alguma abertura na rocha muito maior do que qualquer outra pela qual
tinham passado; e dela vinha um cheiro tão nauseabundo, e uma sensação
tão intensa de maldade à espreita, que Frodo cambaleou.
N aquele momento 8am também perdeu o equilíbrio e caiu para a
frente.
Lutando ao mesmo tempo contra a ânsia de vômito e o medo, Frodo
agarrou a mão de Sam. — Levante-se! — disse ele numa respiração rouca e

--- Página 947 ---
surda. — Tudo vem daqui, o fedor e o perigo. Vamos embora! Rápido!
Reunindo a força e a resolução que lhe restavam, colocou Sam de pé,
e forçou as próprias pernas a se moverem. Sam tropeçava ao lado dele.
Um passo, dois passos, três passos — ﬁnalmente seis passos. Talvez
tivessem passado a terrível abertura invisível, mas, fosse ou não por isso, de
repente os movimentos ﬁcaram mais fáceis, como se alguma vontade má os
tivesse libertado por um tempo.
Avançaram com muito esforço, ainda de mãos dadas.
M as quase imediatamente encontraram uma nova diﬁculdade. O
túnel se bifurcava, ou assim parecia, e no escuro não conseguiam saber qual
era o caminho mais largo, ou qual deles ﬁcava mais próximo do caminho
direto. Qual deveriam tomar, o da direita ou o da esquerda? N ão sabiam de
nada que pudesse guiá-los, e no entanto uma escolha errada certamente
seria fatal.
— Por qual caminho Gollum foi? — perguntou Sam ofegante. — E
por que não esperou?
— Sméagol! — disse Frodo, tentando chamá-lo. — Sméagol! — ma
sua voz era um grasnido, e o nome morreu quase no mesmo momento em
que deixou seus lábios.
Não houve resposta, nem um eco, nem mesmo um tremor no ar.
— Acho que desta vez ele realmente se foi — murmurou Sam. —
Acho que sua intenção era nos trazer exatamente para este lugar. Gollum
Se algum dia conseguir colocar-lhe as mãos em cima, ele vai se arrepender
disso.
De repente, tateando e apalpando no escuro, perceberam que a
abertura à esquerda estava bloqueada: ou não tinha saída, ou alguma grande
pedra caíra na passagem.
— Este não pode ser o caminho — sussurrou Frodo.
— Certo ou errado, devemos tomar o outro.
— E logo! — ofegou Sam. — H á alguma coisa pior que Gollum po
aqui. Posso sentir algo nos observando.
N ão tinham avançado mais que alguns metros quando ouviram um
som que se aproximava por trás, assustador e horrível no silêncio pesado,
abafado, um som gorgolejante, borbulhante, e um chiado longo e venenoso.

--- Página 948 ---
V iraram-se, mas não conseguiram ver nada. Ficaram parados como
pedras, observando, esperando, sem saber o que.
— É uma armadilha! — disse Sam, colocando a mão sobre o punho de
sua espada; e no momento em que fez isso, pensou na escuridão do túmulo
de onde ela vinha.
“Gostaria que o velho Tom estivesse por perto agora!”, pensou ele.
Depois, parado, com a escuridão ao redor e um negrume de
desespero e raiva em seu coração, teve a impressão de ver uma luz: uma luz
em sua mente, quase insuportavelmente clara no início, como um raio de sol
para os olhos de alguém há muito tempo escondido numa caverna sem
janelas. Depois a luz ﬁcou colorida. Verde, dourada, prateada, branca.
Distante, como se estivesse num pequeno quadro desenhado por dedos
élﬁcos, Sam viu a Senhora Galadriel, em pé sobre a relva de Lórien, e havi
presentes nas mãos dela. E para você, portador do Anel, ele a ouviu dizer,
numa voz remota mas clara, para você eu preparei isto.
O chiado borbulhante se aproximou e ouviu-se um rangido, como se
uma 
grande 
criatura 
com 
muitas 
juntas 
estivesse 
se 
movendo
deliberadamente devagar no escuro. Um cheiro pestilento a precedia. —
Mestre, mestre! — gritou Sam, o tom vivo e insistente voltando à sua voz. —
o presente da Senhora! A estrela de cristal!
Uma luz para o senhor em lugares escuros, foi o que ela disse que
seria. A estrela de cristal!
— A estrela de cristal? — murmurou Frodo, como alguém que
responde enquanto dorme, quase sem entender. — Oh, sim! Por que a
esqueci? Uma luz para quando todas as outras luzes se apagarem!
Realmente agora só a luz pode nos ajudar.
Lentamente aproximou a mão do peito, e devagar ergueu o Frasco de
Galadriel.
Por um momento ele tremeluziu, fraco como uma estrela que sobe,
lutando contra as pesadas névoas caindo sobre a terra, e então, à medida
que seu poder crescia e aumentava a esperança no coração de Frodo,
começou a queimar e se acendeu numa chama de prata, um coração
diminuto de luz ofuscante, como se o próprio Eãrendil tivesse descido dos
altos caminhos do pôr-do-sol com a última Silmaril em sua fronte.

--- Página 949 ---
A escuridão se afastou do Frasco até que a luz pareceu brilhar no
centro de um globo de cristal tênue, e a mão que o segurava coruscava com
um fogo branco.
Frodo ﬁtou assombrado aquele presente maravilhoso que havia
carregado por tanto tempo, sem imaginar todo o seu valor e potência.
Raras vezes se lembrara dele na estrada, até que chegaram ao Vale
Morgul, e nunca o usara por medo de sua luz reveladora.
— Aiya Eãrendil Elenion Ancalima! — gritou ele, sem saber o qu
tinha dito, pois parecia que outra voz falara através da sua, límpida, não
molestada pelo ar pestilento da caverna.M as há outros poderes na Terra-
média, forças da noite, que são antigas e poderosas. E Aquela que andava na
escuridão ouvira os elfos gritando aquele grito antigamente, nas
profundezas do tempo, e não dera importância a ele, que também não a
amedrontava agora. N o momento em que Frodo falou, sentiu uma grande
força maligna pesar sobre si, e um olhar mortal examinando a sua pessoa.
N ão muito distante no túnel, entre eles e a abertura onde tinham
cambaleado e tropeçado, ele percebeu olhos ﬁcando cada vez mais visíveis,
dois grandes aglomerados de olhos com muitas janelas — a ameaça que se
aproximava ﬁnalmente se desmascarou. A radiação da estrela de cristal se
partiu naqueles milhares de facetas e foi lançada de volta, mas atrás do
clarão um fogo pálido e mortal começou a brilhar ﬁxo lá dentro, uma chama
acesa em alguma escura caverna de pensamento maligno. Eram olhos
monstruosos e abomináveis, bestiais e ao mesmo tempo cheios de propósito e
de um prazer horrendo, exultando sobre suas vítimas, presas e sem qualquer
esperança de escaparem.
Frodo e Sam, tomados de terror, começaram a recuar devagar, a
própria vista presa do olhar terrível daqueles maléﬁcos olhos; mas, conforme
recuavam, os olhos avançavam. A mão de Frodo vacilou e lentamente o
Frasco foi descendo. Então, de repente, libertados do fascínio que os prendia
a ﬁm de que pudessem correr um pouco em pânico inútil, para o
divertimento dos olhos, os dois se viraram e correram juntos; mas no
momento em que arrancaram Frodo se virou e viu aterrorizado que
imediatamente os olhos começaram a persegui-los aos saltos. O odor de
morte era como uma nuvem ao seu redor.

--- Página 950 ---
— Pare! Pare! — gritou ele desesperado. — Não adianta correr.
Lentamente os olhos se aproximaram.
— Galadriel! — chamou ele, e criando coragem ergueu o Frasco mais
uma vez. Os olhos pararam. Por um momento a expressão neles se
abrandou, como se alguma sombra de dúvida os aﬂigisse. Então o coração de
Frodo ferveu dentro dele, e, sem pensar no que estava fazendo, se era
loucura ou desespero ou coragem, ele pegou o Frasco com a mão esquerda, e
com a direita puxou sua espada. Ferroada reluziu, e a aﬁada lâmina élﬁca
faiscou na luz prateada, mas nas bordas adejava um fogo azul. Então,
erguendo a estrela e brandindo a espada, Frodo, hobbit do C ondado, deu
passos firmes em direção aos olhos.
Os olhos vacilaram. I am-se enchendo de dúvidas conforme a luz se
aproximava.
Um a um foram escurecendo, e devagar recuaram. N enhum clarão
tão mortal jamais os aﬂigira antes. Do sol, da lua e das estrelas eles tinham
estado a salvo no subterrâneo, mas agora uma estrela penetrara o próprio
coração da terra. A luz ainda se aproximava, e os olhos começavam a
enfraquecer.
Um a um todos se apagaram; viraram-se e um grande corpo, além do
alcance da luz, içou sua enorme sombra no espaço escuro. Desapareceram.
— M estre, mestre! — gritou Sam. Estava logo atrás, com sua espada
em punho e preparada. — Estrelas e glória! M as os elfos fariam uma canção
sobre isso, se viessem a saber o que aconteceu aqui! E que eu possa viver
para contar — lhes e escutá-los cantar.
Mas não avance mais, mestre. Não desça naquele fosso. Agora é nossa
única oportunidade. Vamos sair deste buraco imundo!
E assim viraram-se mais uma vez, primeiro andando, depois
correndo; pois conforme avançavam o chão da caverna começou a subir
vertiginosamente, e a cada passo eles ﬁcavam mais acima dos fedores da
toca invisível, e a força retomou aos corações e às pernas. M as ainda o ódio
da V igia espreitava atrás deles, cego talvez por um período, mas não
derrotado, ainda determinado a matar. E agora um sopro de ar veio ao
encontro deles, frio e leve. A abertura, o ﬁm do túnel, ﬁnalmente estava ali.
Ofegantes, ansiando por um lugar descoberto, os hobbits se jogaram para a

--- Página 951 ---
frente; então, surpresos, cambalearam e caíram para trás.
A saída estava bloqueada por algum tipo de barreira, que não era feita
de pedra: parecia macia e um pouco elástica, e ao mesmo tempo forte e
impenetrável; o ar passava por ela, mas não se via qualquer sinal de luz.
Mais uma vez avançaram e foram arremessados para trás.
Erguendo o Frasco, Frodo olhou e viu à sua frente algo cinzento que a
radiação da estrela de cristal não atravessava e não iluminava, como se fosse
uma sombra que, não sendo projetada por luz alguma, nenhuma luz podia
dissipar.
C ruzando a extensão horizontal e vertical do túnel, uma grande teia
fora tecida, metodicamente como a teia de uma enorme aranha, mas com
uma textura mais densa e muito maior, e cada ﬁo era grosso como uma
corda.
Sam riu de modo sinistro. — Teias de aranha! — disse ele. — I sso é
tudo? Mas que aranha! Vamos a elas, acabemos com elas!
N um acesso de fúria, golpeou as teias com sua espada, mas o ﬁo
atingido não se quebrou. C edeu um pouco e depois saltou de volta como a
corda esticada de um arco, desviando a lâmina e empurrando para o alto
tanto a espada quanto o braço. Três vezes Sam golpeou com toda a sua
força, e ﬁnalmente uma única entre as inúmeras cordas se partiu e se
torceu, enrolando-se e chicoteando o ar.
Uma extremidade açoitou a mão de Sam, que gritou de dor, recuando
e levando a mão à boca.
— Vai levar dias até que consigamos abrir caminho desse jeito — disse
ele. — Que devemos fazer? Aqueles olhos retornaram?
— N ão que eu tenha visto — disse Frodo. — M as ainda sinto que
estão me observando, ou pensando em mim: fazendo algum outro plano,
talvez. Se essa luz diminuísse, ou se falhasse, logo eles voltariam.
— Sem saída, no ﬁm! — disse Sam num tom amargo, com o ódio
subindo de novo acima do cansaço e do desespero. — M oscas numa teia.
Que a praga de Faramir pegue aquele Gollum, e pegue depressa!
— I sso não nos ajudaria em nada — disse Frodo. — Venha! Vamos
ver o que Ferroada pode fazer. É uma lâmina élﬁca. H avia teias de horror
nos abismos escuros de Beleriand onde foi forjada. M as você deve ser o vigia

--- Página 952 ---
e afastar os olhos. Aqui, pegue a estrela de cristal. N ão tenha medo. Segure
bem alto e fique atento!
Então Frodo se aproximou da grande teia cinzenta, e a atacou com
um grande golpe de espada, forçando a borda aﬁada através de uma rede
de cordas ﬁrmemente tecida, e imediatamente saltou para trás. C om seu
brilho azulado a lâmina cortou os ﬁos como uma foice corta a grama, e eles
recuaram e se retorceram, e depois ficaram soltos.
Um grande rasgo fora feito.
Golpe a golpe foi trabalhando, até que ﬁnalmente toda a teia ao seu
alcance estava despedaçada, e a parte superior ﬁcou esvoaçando e
balançando no vento que entrava. A armadilha estava desfeita.
— Venha! — gritou Frodo. — Vamos! Vamos! — De súbito sua mente
se encheu de uma alegria alucinada por terem conseguido escapar
exatamente na beira do desespero.
A cabeça do hobbit girava como se estivesse sob o efeito de um vinho
possante.
Deu um salto, e gritou conforme saltava.
Aquele lugar escuro parecia claro para seus olhos, que tinham
passado pelo fosso da noite. A grande concentração de fumaça tinha subido
e ﬁcado mais tênue, e as últimas horas de um dia sombrio estavam
terminando; o brilho vermelho de M ordor tinha se extinguido numa
escuridão melancólica. M as Frodo tinha a impressão de estar olhando para
uma manhã de súbita esperança. Tinha quase atingido o topo da muralha.
Só tinha de subir mais um pouco. A Fenda, C irith Ungol, estava diante dele
um desﬁladeiro escuro na cordilheira negra, e os chifres de pedra
escurecendo no céu dos dois lados. Uma pequena corrida, uma corrida de
curta distância, e ele teria atravessado!
— A passagem, Sam — gritou ele, sem dar atenção ao tom agudo de
sua voz, que, liberta dos ares sufocantes do túnel, agora ecoava alta e forte.
— A passagem! C orra, corra, e conseguiremos passar — passar antes que
alguém possa nos impedir!
Sam veio atrás com a maior velocidade que conseguiu imprimir às
suas pernas; mas mesmo estando alegre por estar livre, sentia-se inquieto, e,
enquanto corria, repetidas vezes olhava para trás, na direção do arco escuro

--- Página 953 ---
do túnel, temendo ver olhos, ou algum vulto além de sua imaginação,
saltarem em perseguição.
Sam e seu mestre sabiam muito pouco sobre a astúcia de Laracna. Ela
tinha muitas saídas de sua toca.
Ali morara por muitas eras um ser mau na forma de uma aranha,
semelhante àqueles que tinham outrora vivido na Terra dos elfos no oeste,
que jaz agora sob o M ar, semelhante àqueles contra os quais Beren lutara nas
M ontanhas de Terror em Doriath, e assim encontrou Lúthien sobre a verde
relva em meio às cicutas sob o luar, há muito tempo. C omo Laracna chegara
ali, fugindo da ruína, ninguém sabe, pois dos Anos Escuros poucas histórias
restaram. M as ela ainda estava lá, ela que chegara antes de Sauron, e antes
da primeira pedra de Barad-dûr; nunca servira a ninguém a não ser a si
própria, bebendo o sangue de elfos e homens, intumescida e gorda,
remoendo sem cessar seus banquetes, tecendo teias de sombra; pois todos os
seres vivos eram sua comida, e seu vômito a escuridão. Por toda a volta suas
crias menores, bastardos dos companheiros miseráveis, seus próprios ﬁlhos
que ela matava, espalharam-se de vale em vale, das Ephel Dúath até as
colinas do leste, até Doí Guldur e as fortalezas da Floresta das Trevas. M a
nenhuma se comparava a ela, Laracna, a Grande, última ﬁlha de Ungolian
a importunar o mundo infeliz.
Gollum, anos antes, já a vira, Sméagol que penetrava todos os buracos
escuros, e em dias passados se curvara diante dela em adoração, e a
escuridão de sua vontade maligna o acompanhara através de todos os
caminhos de sua fadiga, isolando-o da luz e do arrependimento. E ele lhe
prometera trazer comida.
M as a ganância dela não era a dele. Ela pouco sabia e não se
preocupava com torres ou anéis ou qualquer coisa criada por mentes ou
mãos, ela que só desejava a morte para todos os outros, mentes e corpos, e
para si mesma uma fartação de vida, solitária, inchada até que as
montanhas não mais conseguissem abrigá-la, até que a escuridão não a
pudesse conter.
M as esse desejo estava muito distante, e havia muito tempo ela
estava faminta, espreitando no seu covil, enquanto o poder de Sauron
crescia, e a luz e os seres vivos abandonavam suas fronteiras, e a cidade no

--- Página 954 ---
vale ﬁcou morta, e nenhum elfo ou homem se aproximava, apenas os
infelizes orcs. C omida ruim e arisca. M as ela precisava comer, e, por mais
que se empenhassem em cavar novos caminhos sinuosos que vinham da
passagem e de sua torre, ela sempre achava um modo de enganá-los.
Mas ela desejava carne mais tenra. E Gollum lhe trouxera.
— Veremos, veremos — ele sempre dizia a si mesmo, quando a
disposição maligna o atacava, quando andava nas estradas perigosas que
vinham das Emyn M uil para o vale M orgul — vamos ver. Pode muito bem
ser, sim, pode muito bem ser que, quando Ela jogar fora os ossos e as vestes
vazias, nós possamos encontrá-lo, e vamos pegá-lo, o Precioso, uma
recompensa para o pobre Sméagol, que traz comida boazinha. E vamos
salvar o Precioso, como prometemos. É sim. E, quando o tivermos a salvo,
então Ela vai ﬁcar sabendo, é sim, e então vamos dar-lhe o troco, meu
precioso. Então vamos dar o troco a todo o mundo! Assim pensava num
canto escondido de sua mente, que ele ainda tinha esperança de esconder
dela, mesmo quando viera até ela de novo e lhe ﬁzera uma grande
reverência, enquanto seus companheiros dormiam.
Quanto a Sauron, ele sabia onde ela estava entocada. Prezava a ideia
de tê-la morando lá, faminta mas não diminuída em malícia, uma sentinela
mais eﬁciente daquela passagem antiga para suas terras que qualquer outra
que seu talento poderia ter criado. E os orcs eram escravos úteis, mas ele os
tinha em abundância. Se de vez em quando Laracna capturasse algum para
amenizar seu apetite, era bem-vinda: Sauron podia dispor deles. E algumas
vezes, como um homem pode jogar uma guloseima para sua gata (chama-a
de minha gata, mas ela não é dele), Sauron costumava enviar-lhe
prisioneiros para os quais não tinha melhores usos: ordenava que fossem
conduzidos até a toca, e que lhe fossem trazidos relatórios das brincadeiras
que ela aprontava.
Assim viviam ambos, deliciando-se com as próprias tramóias, sem
temer ataque ou ira ou o ﬁm de suas maldades. N unca jamais qualquer
mosca escapara das teias de Laracna, e sua fome e sua ira estavam agora
maiores do que nunca.
M as o pobre Sam nada sabia desse mal preparado para eles, a não ser
por um medo que crescia dentro dele, uma ameaça que não conseguia ver, e

--- Página 955 ---
que se transformou num peso tão grande que ele tinha diﬁculdades para
correr, e seus pés pareciam de chumbo.
O terror estava ao seu redor, e havia inimigos diante dele na
passagem, e seu mestre estava numa disposição desvairada, correndo
descuidadamente na direção deles.
Desviando os olhos da sombra atrás, e da profunda escuridão abaixo
do penhasco à esquerda, Sam olhou para a frente, e viu duas coisas que
aumentaram seu desânimo.
V iu que a espada que Frodo ainda segurava nas mãos estava
emitindo uma chama azul, e viu que, embora o céu atrás dele agora
estivesse escuro, ainda a janela na torre emanava um brilho vermelho.
— Orcs! — murmurou ele. — N unca vamos conseguir deste jeito. H á
orcs à solta, e coisas piores que orcs. — Então, voltando rapidamente ao seu
antigo hábito de agir em segredo, fechou a mão em volta do precioso Frasco,
que ainda carregava. Por um momento sua mão brilhou com seu próprio
sangue vivo, e então ele colocou a luz reveladora num bolso junto ao peito e
cobriu-se com a capa élﬁca. Tentava agora apressar o passo. Seu mestre
estava se distanciando dele; já estava uns vinte passos adiante, deslizando
como uma sombra; logo se perderia de vista naquele mundo cinzento.
Sam mal tinha escondido a luz da estrela de cristal quando ela veio.
Um pouco à frente e à esquerda ele a viu, saindo de um buraco negro de
sombra sob o penhasco, a forma mais odiosa que ele jamais vira, horrível
além do horror de um pesadelo. Era muito semelhante a uma aranha, mas
maior que as grandes feras caçadoras, e mais terrível que elas por causa do
propósito maligno em seus olhos sem remorso. Os mesmos olhos que ele
pensava estarem derrotados e vencidos acendiam-se outra vez numa luz
cruel, agrupados em sua cabeça protuberante. Tinha grandes chifres, e atrás
de seu curto pescoço em forma de haste estava um enorme corpo inchado,
um vasto saco intumescido, balançando e caído por entre as pernas o tronco
era preto, manchado com marcas lívidas, mas a barriga embaixo era clara e
luminosa, exalando um cheiro ruim. As pernas eram curvas, com grandes
juntas nodosas bem acima de suas costas, e tinha pêlos espetados como
espinhos de aço, e na extremidade de cada perna havia uma garra.
Assim que, apertando o corpo mole e pesado e dobrando as pernas,

--- Página 956 ---
ela saiu pela abertura superior de sua toca, moveu-se a uma terrível
velocidade, ora correndo sobre suas pernas rangentes, ora dando um salto
repentino. Estava entre Sam e seu mestre. Ou não estava enxergando Sam
ou o evitava naquele momento por ser ele o portador da luz, e ﬁxava toda a
sua atenção em uma presa, em Frodo, privado de seu Frasco, correndo
descuidadamente pela trilha, inconsciente ainda do perigo que o ameaçava.
Ele corria rápido, mas Laracna era mais rápida; em alguns saltos poderia
capturá-lo.
Sam respirou fundo e reuniu todo o fôlego que lhe restava para gritar.
— C uidado atrás! — berrou ele. — C uidado, mestre! Eu... — mas de
repente seu grito foi emudecido.
Uma longa mão pegajosa cobriu-lhe a boca e uma outra o pegou pelo
pescoço, enquanto alguma coisa se enrolava em torno de sua perna. Pego de
surpresa, ele tombou para trás e caiu nos braços de quem o atacara.
— Pegamos ele! — chiou Gollum ao seu ouvido. — Finalmente, meu
precioso, nós pegamos ele, é sim, o hobbit malvado. N ós ﬁca com este. Ela
ﬁca com o outro. E sim, Laracna vai pegar ele, não Sméagol: ele prometeu
não vai machucar o M estre de jeito nenhum. M as ele pegou você, seu
nojento, malvado, hobbitzinho ssafado!
— Gollum cuspiu no pescoço de Sam.
A fúria diante da traição e o desespero em ser detido quando seu
mestre corria um perigo mortal deram a Sam uma repentina violência e uma
força que estava além de qualquer coisa que Gollum tinha esperado daquele
hobbit que considerava parvo e estúpido. N em mesmo o próprio Gollum
poderia ter-se virado com maior rapidez ou força. A mão que cobria a boca
de Sam escorregou, e Sam se abaixou e se jogou para a frente de novo,
tentando se livrar da outra mão que lhe agarrava o pescoço. A mão direita
ainda segurava a espada, e no braço esquerdo, pendurado pela correia,
estava o cajado de Faramir.
Desesperadamente tentou se virar e apunhalar o inimigo. M as
Gollum foi rápido demais. Arremessou seu comprido braço direito, e agarrou
o pulso de Sam: os dedos eram como um torno; lenta e inexoravelmente ele
puxou a mão para baixo e para a frente, até que com um grito de dor Sam
soltou a espada, que caiu no chão; e todo o tempo a outra mão de Gollum

--- Página 957 ---
estava apertando o pescoço de Sam.
Então Sam tentou seu último truque. C om toda a força
desvencilhou-se e ﬁrmou bem os pés; então, de repente, dobrou as pernas
contra o chão e com toda a força que tinha jogou-se para trás.
Sem esperar nem mesmo esse simples truque de Sam, Gollum
desequilibrou-se e foi ao chão com Sam em cima dele, recebendo o peso do
robusto hobbit em seu estômago.
Soltou um chiado agudo, e por um segundo a mão soltou a garganta
de Sam; mas seus dedos ainda agarravam a mão da espada. Sam se jogou
para a frente e para o lado e ﬁcou de pé, e então rapidamente rodopiou à
direita, em torno do pulso que Gollum segurava. Pegando o cajado com a
mão esquerda, Sam o ergueu e o fez descer assobiando e estalando sobre o
braço esticado de Gollum, logo abaixo do cotovelo.
C om um grito Gollum soltou o braço de Sam, que então fez seu
serviço; sem perder tempo mudando o cajado da mão esquerda para a
direita, deu um outro golpe forte.
Rápido como uma cobra, Gollum deslizou para o lado, e o golpe
destinado à cabeça atingiu-o nas costas. O cajado rachou e se partiu.
I sso foi o suﬁciente para ele. Agarrar por trás era um velho jogo seu,
no qual ele raramente falhava. M as dessa vez, iludido pelo ódio, cometera o
erro de falar e se gabar antes de ter as duas mãos sobre o pescoço de sua
vitima. Tudo dera errado com seu belo plano, desde que aquela luz horrível
tinha tão inesperadamente aparecido na escuridão.
Agora estava cara a cara com um inimigo furioso, quase do seu
tamanho.
Essa luta não era para ele. Sam pegou a espada do chão e a ergueu
Gollum soltou um grito agudo, pulou para o lado e, ﬁcando de quatro, fugiu
num grande pulo, como uma rã. Antes que Sam pudesse agarrá-lo, já estava
longe, correndo numa velocidade assustadora na direção do túnel.
C om a espada na mão, Sam correu atrás dele. N aquele momento se
esquecera de tudo a não ser da louca fúria em sua mente e do desejo de
matar Gollum. M as, antes que pudesse alcançá-lo, Gollum se fora. Então
quando o buraco escuro apareceu-lhe à frente e o fedor veio em sua direção,
como o explodir de um trovão o pensamento de Frodo e do monstro abateu-

--- Página 958 ---
se sobre a mente de Sam. Deu um giro e correu alucinadamente pela trilha,
chamando e chamando o nome de seu mestre. Era tarde demais. Até ali, o
plano de Gollum dera certo.

--- Página 959 ---
CAPÍTULO X: AS ESCOLHAS DE MESTRE SAMWISE
 
Frodo jazia no chão com o rosto para cima e aquela criatura
monstruosa se debruçava sobre ele, tão concentrada em sua vítima que não
se deu conta de Sam e de seus gritos até que ele estivesse bem próximo.
Quando Sam veio correndo na direção deles, viu que Frodo já estava preso
por cordas passadas em torno de seu corpo, dos tornozelos até os ombros, e
Laracna, com suas grandes patas dianteiras, começava a erguê-lo e arrastá-
lo dali.
Perto de Frodo jazia, luzindo no chão, a espada élﬁca, no local onde
caíra inútil de sua mão. Sam não parou para pensar no que se deveria fazer,
se estava sendo corajoso ou leal, ou se estava possesso de raiva. Deu um salto
à frente e gritou, agarrando a espada de seu mestre com a mão esquerda.
Então avançou. N unca se vira um ataque tão violento no mundo
selvagem dos animais, no qual uma pequena criatura, armada apenas com
minúsculos dentes, é capaz de saltar sobre uma torre de chifres e carapaça
que pisa sobre seu companheiro caído.
Perturbada, como se tivesse sido despertada de algum sonho de
volúpia pelo pequeno grito do hobbit, lentamente voltou a malícia
apavorante de seu olhar na direção dele. M as quase antes de ela perceber
que avançava sobre ela uma fúria maior do que qualquer outra provada em
anos incontáveis, a espada brilhante golpeou sua pata e decepou a garra.
Sam saltou para dentro dos arcos de suas pernas, e com um rápido impulso
de sua outra mão desferiu um golpe contra o aglomerado de olhos na cabeça
abaixada. Um grande olho escureceu.
Agora a infeliz criatura estava bem debaixo dela, no momento longe
do alcance de seu ferrão e suas garras. Sua vasta barriga estava sobre Sam
com sua luz pútrida, e o mau cheiro que vinha dela quase o derrubou. M as
ainda lhe restava fúria para mais um golpe, e antes que ela pudesse cair com
o corpo sobre ele, sufocando-o com toda a sua pequena coragem atrevida,
ele, num esforço desesperado, rasgou-lhe um talho no corpo com a
reluzente espada élfica.
M as Laracna não era como os dragões, e não tinha nenhum outro
ponto frágil a não ser os olhos. C alombosa, esburacada e corrompida era a

--- Página 960 ---
sua carapaça antiga como a eternidade, mas sua espessura era sempre
alimentada de dentro para fora, formando camada sobre camada de
excrescência maligna. A lâmina fez um talho horroroso, mas aquelas dobras
hediondas não podiam ser perfuradas pela força humana, nem mesmo se
elfos ou anões forjassem o aço, nem se a mão de Beren ou de Túrin o
brandissem. Ela recuou quando golpeada, e então ergueu a enorme bolsa de
sua barriga bem acima da cabeça de Sam. O veneno espumava e borbulhava
do ferimento. Abrindo agora as pernas, ela fez seu enorme peso cair sobre ele
outra vez. Cedo demais.
Pois Sam ainda estava de pé e, deixando cair sua própria espada,
segurou com as duas mãos a espada élﬁca com a ponta para cima, afastando
aquele teto horrível; e assim Laracna, com o impulso de sua própria
disposição maligna, num esforço maior que o da mão de qualquer guerreiro,
jogou-se sobre um cravo cruel. A espada foi penetrando cada vez mais
fundo, enquanto Sam era lentamente prensado contra o chão.
Laracna jamais conhecera tal aflição, nem sonhara conhecer, em todo
o seu vasto mundo de maldades. N em o soldado mais valente da antiga
Gondor, nem o orc mais selvagem preso numa armadilha, jamais lhe tinham
resistido daquela maneira, ou enﬁado uma lâmina em sua amada carne. Um
tremor percorreu-lhe o corpo. Erguendo-se de novo, num repelão violento
devido à dor, encolheu sob o corpo as pernas contorcidas e pulou para trás
num salto convulsivo.
Sam caíra de joelhos ao lado da cabeça de Frodo, os sentidos confusos
devido ao terrível fedor, as duas mãos ainda agarrando o punho da espada.
Apesar da névoa diante de seus olhos, ele percebia vagamente o rosto de
Frodo, e tenazmente lutava para se controlar e se libertar do desfalecimento
que o ameaçava. Lentamente ergueu a cabeça e a viu, apenas a alguns
passos de distância, ﬁtando-o, a boca emporcalhada por um cuspe
venenoso, e um líquido esverdeado escorrendo de seu olho ferido. Estava
agachada, com a barriga trêmula estatelada sobre o chão, os grandes arcos
das pernas tremendo, enquanto reunia forças para um outro salto — desta
vez para esmagar e ferroar até a morte: nada de pequenas picadas
venenosas para acalmar a luta de sua comida; desta vez para matar e depois
estraçalhar.

--- Página 961 ---
N o momento em que o próprio Sam se agachava, olhando para ela,
enxergando sua morte naqueles olhos, um pensamento lhe ocorreu, como se
alguma voz remota lhe tivesse falado, e ele tateou o peito com a mão
esquerda e encontrou o que procurava: frio, duro e sólido pareceu-lhe ao
tato, naquele mundo fantasmagórico de horror, o Frasco de Galadriel.
— Galadriel! — disse ele numa voz sumida, e então ouviu vozes
distantes mas nítidas: o clamor dos elfos andando sob as estrelas nas amadas
sombras do C ondado, e a música dos elfos como lhe chegara em sonhos no
Salão de Fogo da casa de Elrond.
Então sua língua se soltou e sua voz gritou numa língua
desconhecida:
Gilthoniel! A Elbereth!
A Elbereth Gilthoniel
o menel palan-diriel,
le nallon si di’nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!
Com isso levantou-se cambaleando e outra vez era Samwise, o hobbit,
filho de Hamfast.
— Agora venha, sua nojenta! — gritou ele. — V ocê machucou meu
mestre, sua bruta, e vai pagar por isso. N ós vamos seguir em frente, mas
primeiro vamos acertar as contas com você. Venha, e experimente isso de
novo!
C omo se o espírito indomável do hobbit tivesse colocado sua força em
ação, o cristal se acendeu de repente como uma tocha branca em sua mão.
Queimava como uma estrela que, saltando do ﬁrmamento, corta o ar escuro
com uma luz intolerável. N enhum terror igual vindo do céu jamais
queimara no rosto de Laracna antes. Os raios daquela luz penetraram sua
cabeça machucada e a cortaram com uma dor insuportável, e a terrível
infecção de luz se espalhou de um olho para outro. Ela caiu para trás,
golpeando o ar com as patas dianteiras, sua visão fulminada por relâmpagos
internos, sua mente agonizando.
Então, virando sua cabeça mutilada, rolou no chão e começou a se
arrastar, garra após garra, na direção da abertura no penhasco escuro lá
atrás.

--- Página 962 ---
Sam avançou. C ambaleava como um bêbado, mas avançou. E
Laracna ﬁnalmente recuou, encolhida e derrotada, tentando aos trancos e
barrancos correr dele. Atingiu o buraco e, passando apertada, deixou um
rastro de muco verde-amarelado e esgueirou-se para dentro, no momento
em que Sam desfechava um último golpe em suas pernas rastejantes. Depois
ele caiu no chão.
Laracna se fora, e se porventura permaneceu por muito tempo em
sua toca, cuidando de sua malícia e miséria, e em lentos anos de escuridão se
curou de dentro para fora, reconstruindo o aglomerado de olhos, até poder,
com fome mortal, armar mais uma vez suas horripilantes ciladas nas fendas
das Montanhas da Sombra, esta história não conta.
Sam foi deixado em paz. Exausto, enquanto a noite da Terra
Inominada caía sobre o lugar da batalha, arrastou-se de volta ao seu mestre.
— Mestre, querido mestre — disse ele, mas Frodo não dizia nada.
Assim que ele saíra correndo, ávido, alegre por se ver livre, Laracna se
aproximara por trás, com uma velocidade espantosa, e com um golpe
certeiro lhe ferroara o pescoço.
Agora ele jazia pálido, imóvel e sem nada ouvir.
— M estre, querido mestre! — disse Sam, e esperou durante um longo
silêncio, escutando em vão.
Então, o mais rápido possível, cortou as cordas que o prendiam e
pousou a cabeça sobre o peito de Frodo e aproximou-a de sua boca, mas não
percebeu qualquer sopro de vida, nem sentiu a mais leve palpitação em seu
coração. V árias vezes esfregou as mãos do mestre, e tocou sua testa, mas seu
corpo estava todo frio.
— Frodo, Sr. Frodo! — chamou ele. — N ão me deixe aqui sozinho! É 
seu Sam que está chamando. N ão vá para onde eu não possa segui-lo
Acorde, Sr. Frodo! Oh, acorde, Frodo, meu querido, meu querido. Acorde!
Então uma onda de ódio tomou conta dele, que se pôs a correr em
volta do corpo de seu mestre, furioso, apunhalando o ar, golpeando as
pedras e gritando desafios.
De repente voltou a si, e curvando-se olhou para o rosto de Frodo,
pálido, estendido sobre o chão no crepúsculo. E subitamente percebeu que
estava no quadro que lhe fora revelado no espelho de Galadriel, em Lórien

--- Página 963 ---
Frodo com o rosto pálido, jazendo num sono profundo sob um grande
penhasco escuro. Ou essa foi a impressão que tivera na ocasião.
— Está morto! — disse ele. — N ão está dormindo, está morto! — E
quando disse isso, como se as palavras tivessem colocado o veneno em ação
outra vez, teve a impressão de que o rosto de Frodo ficou ainda mais lívido.
Então um desespero negro se abateu sobre ele, e Sam se curvou até o
chão, cobrindo a cabeça com o capuz cinzento; a noite se apoderou de seu
coração, e ele perdeu os sentidos.
Quando ﬁnalmente a escuridão passou, Sam ergueu os olhos e viu
que as sombras o envolviam, mas por quantos minutos ou horas o mundo
continuara se arrastando ele não sabia dizer. Estava ainda no mesmo lugar, e
ainda seu mestre jazia morto ao seu lado. As montanhas não tinham
esboroado, e nem a terra caído em ruína.
— Que devo fazer, que devo fazer? — disse ele. — Será que o
acompanhei por todo esse longo caminho para nada? — Então lembrou-se
de sua própria voz dizendo palavras que na ocasião lhe pareceram sem
sentido, no início de sua jornada: Tenho algo a fazer antes do ﬁm. Devo
passar por isso, senhor, se o senhor me entende.
— M as o que posso fazer? De forma alguma deixar o Sr. Frodo morto
insepulto no topo das montanhas e ir para casa. Ou será que devo
prosseguir? Prosseguir? — repetiu ele, e por um momento a dúvida e o
medo o agitaram. — Prosseguir? É isso que devo fazer? E deixá-lo?
Então ﬁnalmente começou a chorar; e aproximando-se de Frodo
compôs-lhe o corpo, juntando as mãos frias sobre o peito, e embrulhou-o
com a capa; colocou a própria espada de um lado, e o cajado oferecido por
Faramir do outro.
— Se devo prosseguir — disse ele —, então preciso levar sua espada,
com a sua permissão, Sr. Frodo, mas vou colocar esta ao seu lado,
exatamente como estava ao lado do velho rei no túmulo, e o senhor tem o
seu belo casaco de mithril que o Sr. Bilbo lhe deu. E sua estrela de cristal, Sr
Frodo, o senhor a emprestou a mim e vou precisar dela, pois agora sempre
estarei no escuro. N ão sou digno dela, e a Senhora a deu ao senhor, mas
talvez ela entendesse. O senhor entende, Sr. Frodo? Preciso prosseguir.
M as não conseguia partir, ainda não. Ajoelhou-se e segurou a mão de

--- Página 964 ---
Frodo, sem conseguir soltá-la. O tempo passou e ele continuava al
ajoelhado, segurando a mão de seu mestre, e travando um debate em seu
coração.
Agora tentava encontrar forças para se separar e partir numa jornada
solitária — de vingança. Se conseguisse ir, seu ódio o carregaria em todas as
estradas do mundo, procurando, até que ﬁnalmente o encontrasse: Gollum.
Então Gollum morreria encurralado. M as não era essa a sua tarefa. N ã
valeria a pena deixar seu mestre por esse motivo. I sso não o traria de volta.
N ada poderia trazê-lo de volta. Seria melhor que os dois tivessem morrido
juntos. E essa também seria uma viagem solitária.
Fixou a ponta brilhante da espada. Pensou nos lugares pelos quais
passara e onde havia um precipício negro, onde poderia cair no escuro,
dentro do nada.
Por ali não havia como escapar. I sso seria o mesmo que não fazer
nada, nem mesmo chorar. Não era essa a sua tarefa.
— Que devo fazer então? — gritou ele de novo, e agora parecia saber
perfeitamente a dura resposta: passar por isso. Outra jornada solitária, e a
pior de todas.
— O quê? Eu, sozinho, ir até a Fenda da Perdição e tudo o mais? —
Ainda vacilava um pouco, mas a resolução crescia dentro dele. — O quê?
Eu tirar o Anel dele? O Conselho o deu a ele.
M as a resposta veio imediatamente: — E o C onselho lhe deu
companheiros, para que a missão não fracassasse. E você é o último membro
de toda a Comitiva. A missão não deve fracassar.
— Gostaria de não ser o último — gemeu Sam. — Gostaria que o
velho Gandalf estivesse aqui, ou alguém. Por que fui deixado sozinho para
tomar uma decisão? C om certeza fracassarei. E não devo pegar o Anel
tomando a dianteira.
— M as não foi você quem tomou a dianteira, você foi colocado nessa
posição. E quanto a ser a pessoa certa e adequada, bem, o Sr. Frodo também
não era, como se pode dizer, nem o Sr. Bilbo. Eles não se elegeram.
— Está bem, devo decidir sozinho. Vou decidir. Mas com certeza vou
fracassar: isso seria absolutamente típico de Sam Gamgi.
— Deixe-me ver agora: se formos encontrados aqui, ou se o Sr. Frodo

--- Página 965 ---
for encontrado, e a C oisa estiver com ele, bem, o I nimigo vai se apoderar
dela. E isso será o ﬁm de todos nós, de Lórien, de Valfenda e do C ondado, e
de tudo. E não há tempo a perder, ou de qualquer jeito será o ﬁm. A guerra
começou, e é mais que provável que as coisas já estejam indo bem para o
I nimigo. N ão há chance de voltar com a C oisa para obter conselhos ou
permissão. Só há duas escolhas: ﬁcar sentado aqui até que eles venham e me
derrubem morto sobre o corpo de meu mestre, e A levem; ou pegá-La e
partir. — Respirou fundo. — Então é pegá-La!
Abaixou-se. C om toda a delicadeza abriu o fecho no pescoço e
deslizou a mão dentro da túnica de Frodo; então, levantando a cabeça com
a outra mão, beijou-lhe a fronte, e suavemente passou a corrente por cima
dela. E depois a cabeça voltou a jazer em repouso. N enhuma alteração se
manifestou no rosto imóvel, e por isso, mais que por todos os outros sinais,
Sam se convenceu ﬁnalmente de que Frodo estava morto e abandonara a
Demanda.
— Adeus, mestre, meu querido! — murmurou ele. — Desculpe O seu
Sam. Ele voltará a este lugar quando o serviço estiver terminado — se
conseguir terminá-lo. E então não vai deixá-lo novamente. Descanse em paz
até eu voltar; e que nenhuma criatura suja se aproxime do senhor! E se a
Senhora pudesse me ouvir e me conceder um desejo, eu gostaria de voltar e
encontrá-lo de novo. Adeus!
Então curvou o próprio pescoço, e colocou nele a corrente, e de
imediato sua cabeça foi puxada para o chão pelo peso do Anel, como se uma
grande pedra tivesse sido pendurada em seu pescoço. M as lentamente,
como se o peso ﬁcasse menor, ou como se uma nova força crescesse nele,
Sam levantou a cabeça, e com um grande esforço ﬁcou de pé e percebeu
que conseguiria caminhar e carregar seu fardo. E por um momento ergueu o
Frasco e olhou seu mestre, e a luz agora brilhava suavemente, com a
radiação fraca da estrela vespertina no verão, e naquela luz o rosto de Frodo
ﬁcou com uma tonalidade bonita de novo, pálido mas belo, de uma beleza
élﬁca, como o de alguém que por muito tempo andou pelas sombras. E com
o consolo amargo dessa última visão Sam virou-se, escondeu a luz e foi
cambaleando ao encontro da escuridão crescente.
N ão precisou ir muito longe. O túnel ﬁcara para trás a certa distância

--- Página 966 ---
a Fenda estava a algumas centenas de metros à frente, ou menos.
A trilha estava visível no crepúsculo, um sulco profundo cavado pela
passagem de usuários durante séculos, agora subindo suavemente numa
vala comprida, com penhascos dos dois lados. A vala estreitou-se
rapidamente. Logo Sam atingiu um longo lance de degraus largos e rasos
Agora a torre dos orcs estava bem acima dele, franzindo— Se negra, e nela o
olho vermelho ardia. Agora Sam estava oculto na sombra escura abaixo dele.
Finalmente estava chegando ao topo da escada e à Fenda.
— Tomei a decisão — ﬁcava ele dizendo a si mesmo. M as não tinha
tomado. Embora tivesse feito o máximo para resolver a questão, o que estava
fazendo era totalmente contra a sua tendência natural — Será que
fracassei? — murmurou ele. — O que deveria ter feito?
Conforme as encostas íngremes da Fenda se fechavam em torno dele,
antes que realmente atingisse o topo, antes que ﬁnalmente olhasse a trilha
que descia para a Terra inominada, Sam se voltou. Por um momento, imóve
numa dúvida insuportável, olhou para trás. Ainda conseguia ver, como
uma pequena mancha na escuridão crescente, a boca do túnel, e teve a
impressão de vislumbrar ou adivinhar onde Frodo jazia. I maginou ter visto
algo tremeluzindo no chão lá embaixo, ou talvez fosse alguma peça que lhe
pregavam suas lágrimas, ao olhar daquela altura de pedra onde toda a sua
vida se arruinara.
— Se ao menos me fosse concedido meu desejo, meu único desejo —
suspirou ele —, o de voltar e encontrá-lo. — Depois ﬁnalmente virou-se
para a estrada à frente e deu alguns passos: os mais pesados e mais
relutantes que jamais dera.
Apenas alguns passos, e agora alguns outros e ele já estaria descendo
para jamais ver aquele lugar alto outra vez. E então, de repente, ouviu gritos
e vozes.
Ficou paralisado como uma pedra. V ozes de orcs. Estavam atrás e
adiante dele.
Um ruido de pés batendo no chão e gritos roucos: orcs estavam
subindo para a Fenda, vindo do lado oposto, de alguma entrada para a torre,
talvez. Pés avançando e gritos atrás.
Sam girou o corpo. Viu pequenas luzes vermelhas, tochas, piscando lá

--- Página 967 ---
embaixo conforme saíam do túnel. Finalmente a caçada começara. O olho
vermelho da torre não estivera cego. Sam fora apanhado.
Agora o faiscar das tochas que se aproximavam e o tinido do aço à
frente estavam muito próximos. Em um minuto atingiriam o topo e cairiam
sobre ele. Sam demorara muito para tomar a decisão, e agora não adiantava
mais nada.
C omo poderia escapar, ou salvar-se, ou salvar o Anel? O Anel. N ão s
deu conta de qualquer pensamento ou decisão. Simplesmente se viu tirando
a corrente e pegando o Anel na mão. O chefe do grupo de orcs apareceu na
Fenda bem diante dele.
Então Sam colocou o Anel no dedo.
O mundo mudou, e um único momento de tempo se encheu de uma
hora de ponderação. I mediatamente Sam percebeu que sua audição se
aguçara, enquanto a visão ﬁcara obscurecida, mas de modo diferente do
obscurecimento ocorrido na toca de Laracna. Agora todas as coisas ao seu
redor não estavam escuras, mas difusas; enquanto ele mesmo estava lá, num
mundo cinzento e enevoado, sozinho, como uma pequena rocha sólida e
negra, e o Anel, pesando em sua mão esquerda. Era como um círculo de
ouro escaldante. Sam não se sentia invisível de forma alguma, mas terrível e
singularmente visível; e sabia que em algum lugar um Olho o procurava.
Ouviu o estalido de pedras, o murmúrio de águas distantes no Vale
M orgul, e muito abaixo, sob a rocha, a miséria borbulhante de Laracna,
tateando, perdida em alguma passagem sem saída; ouviu vozes nos
calabouços da torre, e os gritos dos orcs que saiam do túnel; e
ensurdecedores, rugindo em seus ouvidos, a batida dos pés e o clamor
dilacerante dos orcs diante dele. Encolheu-se contra o penhasco. M as eles
avançavam como uma tropa de fantasmas, ﬁguras cinzentas distorcidas
numa névoa, apenas sonhos de medo com chamas pálidas nas mãos. E
passaram por ele. Sam se agachou, tentando se esgueirar para dentro de
alguma fissura e se esconder.
Ficou escutando. Os orcs do túnel e os outros descendo em marcha
tinham avistado uns aos outros, e agora os dois grupos corriam e gritavam.
Sam ouvia ambos claramente, e entendia o que estavam dizendo. Talvez o
Anel proporcionasse o entendimento de línguas, ou simplesmente o

--- Página 968 ---
entendimento, especialmente dos servidores de Sauron, seu criador, de
modo que se Sam prestava atenção conseguia entender e traduzir o
pensamento para si mesmo. C om certeza o poder do Anel crescera muito, à
medida que se aproximara dos lugares onde fora forjado; mas uma coisa ele
não conferia, e esta coisa era a coragem. N o momento Sam ainda só pensava
em se esconder, em ﬁcar agachado até que tudo se aquietasse de novo; e
escutava com atenção. N ão conseguia saber a que distância estavam as
vozes, as palavras pareciam estar quase em seus ouvidos.
— Olá! Gorbag! Que está fazendo aqui em cima? J á guerreou bastant
por hoje?
— Ordens, seu brutamontes. E o que você está fazendo, Shagrat?
Cansado de ficar espreitando lá em cima? Pensando em descer e lutar?
— Ordens para você. Estou no comando desta passagem agora.
— Então fale com respeito. Que tem a relatar?
— Nada.
 
— H ai! H ai! Yoi! — Um grito interrompeu a troca de palavras do
líderes. Os orcs que estavam mais embaixo tinham avistado algo de repente.
Começaram a correr. Os outros fizeram o mesmo.
— H ai! Olá! Alguma coisa aqui! Bem na estrada. Um espião, um
espião!
— Ouviu-se uma algazarra de buzinas ríspidas e uma babel de vozes
ladrando.
Com um golpe pavoroso Sam despertou de seu estado acovardado.
Avistaram seu mestre. O que iriam fazer? Ouvira sobre os orcs
histórias de congelar o sangue.
N ão poderia suportar aquilo. Saltou de pé. Afastou a Demanda 
todas as decisões de sua mente, juntamente com o medo e a dúvida. Sabia
agora onde era e onde sempre fora o seu lugar: ao lado de seu mestre,
embora não soubesse ao certo o que poderia fazer lá. Desceu correndo os
degraus e foi pela trilha na direção de Frodo.
“Quantos são?”, pensou ele. “N o mínimo trinta ou quarenta
descendo da torre, e muitos mais que estão vindo lá de baixo, suponho eu.
Quantos poderei matar antes que me peguem? Eles vão ver a chama

--- Página 969 ---
da espada logo que eu a puxar, e vão me pegar mais cedo ou mais tarde.
Pergunto-me se algum dia uma canção vai mencionar este fato: C omo
Samwise caiu na Passagem Alta e construiu uma parede de corpos em volta
de seu mestre. N ão, canção não. C laro que não, pois o Anel será encontrado
e não haverá mais canções. N ão posso evitar. M eu lugar é ao lado do Sr
Frodo. Eles precisam entender isso — Elrond, o C onselho, e os grande
Senhores e Senhoras, com toda a sua sabedoria. Os planos que ﬁzeram
fracassaram. Não posso ser o Portador do Anel. Não sem o Sr. Frodo.”
M as os orcs agora estavam fora do alcance de sua visão obscurecida.
Sam não tivera tempo para pensar em si mesmo, mas agora percebia que
estava cansado, cansado à beira da exaustão: suas pernas não o levavam
aonde desejava.
Estava lento demais. Parecia que a trilha tinha milhas de
comprimento.
Aonde tinham ido todos naquela névoa?
Lá estavam eles de novo! Ainda a uma boa distância. Um aglomerado
de ﬁguras em volta de alguma coisa que jazia no solo; alguns pareciam estar
se atirando de um lado para o outro, curvados como cães sobre um rastro.
Sam tentou se sacudir.
— Vamos, Sam! — disse ele — ou você chegará tarde demais outra
vez.
— Soltou a espada em seu cinto. Num minuto iria puxá-la, e então...
Ouviu-se um clamor alucinado, risos e buzinas, enquanto algo era
erguido do chão.
— Ya hoi! Ya harri hoi! Para cima! Para cima! Então uma voz gritou
— Agora vamos! Pelo caminho rápido. De volta para o Portão de Baixo
Tudo indica que esta noite ela não vai nos incomodar. — O bando de vultos
de orcs começou a se mexer. Quatro ao centro carregavam um corpo por
sobre os ombros. — Ya hoi!
Tinham levado o corpo de Frodo. Tinham-se ido. Sam não consegui
alcançá-los.
M esmo assim se esforçava. Os orcs atingiram o túnel e estavam
entrando. Os que levavam o fardo foram primeiro, e atrás deles havia muita
luta e empurrão. Sam se aproximou. Puxou a espada, uma faísca azul na sua

--- Página 970 ---
mão trêmula, mas eles nada viram.
N o momento em que chegou ofegante, o último deles desapareceu
dentro do buraco negro.
Por um momento parou, arquejante, com a mão no peito. Então
passou a manga da camisa pelo rosto, limpando a sujeira, o suor e as
lágrimas. — M alditos imundos! — disse ele, e saltou atrás deles para dentro
da escuridão.
O interior do túnel já não lhe parecia tão escuro; era mais como se ele
tivesse saído de uma névoa tênue para entrar num nevoeiro mais espesso. O
cansaço aumentava, mas sua vontade se consolidava cada vez mais. Teve a
impressão de ver a luz de tochas um pouco à frente, mas por mais que
tentasse não conseguia alcançá-las. Os orcs andam rápido em túneis, e este
túnel eles conheciam bem; apesar de Laracna, eles frequentemente eram
forçados a usá-lo como o caminho mais curto que vinha da C idade M orta
por sobre as montanhas. Em que tempo distante tinham sido feitos o túnel
principal e a grande caverna redonda, a moradia de Laracna desde eras
passadas, eles não sabiam; mas os próprios orcs tinham cavado muitos
caminhos secundários ao redor do túnel dos dois lados, para escapar da toca
em suas longas idas e vindas a mando de seus mestres.
Esta noite eles não tinham a intenção de descer muito, mas se
apressavam para encontrar uma passagem lateral que os conduzisse de
volta à torre de vigia no penhasco. M uitos deles estavam contentes,
deliciados com o que tinham visto e encontrado, e enquanto corriam
tagarelavam e resmungavam á maneira de sua espécie. Sam ouvia o ruido
de suas vozes roucas, graves e ríspidas no ar parado, e conseguia distinguir
duas vozes em meio a todas as outras: eram mais altas, e estavam mais
próximas. Os capitães dos dois grupos pareciam fechar a retaguarda,
discutindo enquanto avançavam.
— Pode fazer sua gentalha parar com tanta algazarra, Shagrat? —
resmungou um deles. — Não queremos Laracna em cima de nós.
— Que é isso, Gorbag! Os seus estão fazendo mais da metade do
barulho — disse o outro. — M as deixe os rapazes brincarem! N ão precisamos
nos preocupar com Laracna por algum tempo, eu acho. Parece que ela
sentou num prego, e não vamos chorar por causa disso. V ocê viu uma

--- Página 971 ---
nojeira por todo o caminho que vai até aquela maldita fenda onde ela mora?
J á tentamos interromper a algazarra mais de cem vezes e não conseguimos
nunca.
Então deixe que riam. E ﬁnalmente tivemos um pouco de sorte
conseguimos alguma coisa que Lugbúrz deseja.
— Lugbúrz deseja, é? E o que você acha que é isso? Tive a impressão
de que é alguma coisa élﬁca, mas de tamanho menor. Qual é o perigo numa
coisa dessas?
— Só vou saber quando der uma olhada.
— Oho! Então eles não lhe disseram o que esperar? Eles não no
dizem tudo o que sabem, dizem? N em metade. M as podem cometer erros,
até mesmo os Chefões podem.
— Pssiu. Gorbag! — Shagrat diminuiu o tom da voz, de forma que
mesmo com sua audição estranhamente aguçada Sam podia apenas ter uma
ideia do que estava sendo dito.
— Eles podem, mas tem olhos e ouvidos por toda a parte; alguns
entre meu grupo, muito provavelmente. M as não há dúvidas sobre isso, eles
estão preocupados com alguma coisa.
Os nazgúl lá embaixo estão, pelo que você me contou; e Lugbúrz
também está. Alguma coisa quase escapou.
— Quase, você diz! — disse Gorbag.
— Está certo — disse Shagrat —, mas vamos falar sobre isso mais
tarde. Espere até chegarmos ao C aminho de Baixo. Lá há um lugar ond
podemos conversar um pouco, enquanto os rapazes continuam avançando.
Logo depois Sam viu as tochas desaparecerem. Então ouviu-se um
ribombar e, no momento em que ele corria, um baque. Pelo que pôde
adivinhar, os orcs tinham virado e entrado exatamente pela abertura pela
qual Frodo e ele tentaram passar e que acharam bloqueada. Ainda estava
bloqueada.
Parecia haver uma grande pedra no caminho, mas os orcs de alguma
forma a tinham transposto, pois Sam ouvia suas vozes do outro lado.
Estavam ainda correndo, afundando cada vez mais na montanha, de
volta para a torre. Sam ﬁcou desesperado. Eles estavam levando embora o
corpo de seu mestre para alguma ﬁnalidade maligna e ele não conseguia

--- Página 972 ---
segui-los. Forçou a pedra e a empurrou, arremeteu contra ela, mas a rocha
não cedeu. Então, não muito distantes lá dentro, ou pelo menos foi essa a
impressão que teve, Sam ouviu as vozes dos dois capitães conversando de
novo. Parou para escutar um pouco, talvez esperando descobrir alguma
coisa útil.
Talvez Gorbag, que parecia pertencer a M inas M orgul, saísse, e então
ele entraria sorrateiramente.
— N ão, eu não sei — disse a voz de Gorbag. — As notícias chegam
voando mais rápido do que qualquer pássaro, geralmente. M as não quero
saber como isso acontece. É mais seguro não perguntar. Grr! Aqueles nazgú
me dão arrepios. E tiram a pele de seu corpo assim que olham para você, e o
deixam morrendo de frio no escuro do outro lado.
M as Ele gosta deles; são seus favoritos atualmente, então não adianta
reclamar. Eu lhe digo, não é brincadeira trabalhar lá embaixo na cidade.
— V ocê deveria tentar ﬁcar aqui em cima tendo Laracna por
companhia — disse Shagrat.
— Eu gostaria de tentar em algum lugar onde não haja nenhum
deles. M as a guerra já começou, e quando estiver terminada pode ser que as
coisas fiquem mais fáceis.
— Está indo bem, pelo que dizem.
— Já era de esperar isso deles — resmungou Gorbag. — Veremos. Mas
de qualquer forma, se tudo for bem, haverá muito mais espaço. Que você
me diz? — se tivermos uma oportunidade, você e eu vamos fugir para
algum outro lugar, onde nos estabeleceremos por conta própria com alguns
rapazes conﬁáveis, nalgum lugar onde haja coisas boas e fáceis de saquear, e
sem chefes.
— Ah! — disse Shagrat. — Como nos velhos tempos.
— Sim — disse Gorbag. — M as não conte com isso. M inha cabeça nã
está muito tranquila. C omo eu disse, os Grandes C hefes, bem — sua voz se
transformou quase num sussurro —, bem, mesmo os M aiorais podem
cometer erros. Alguma coisa quase escapou, diz você. E eu digo, alguma
coisa realmente escapou. E temos de ﬁcar de olhos abertos. E sempre os
pobres uruks devem consertar a situação quando alguém escapa, e ninguém
agradece. M as não esqueça: os inimigos não nos amam mais do que amam a

--- Página 973 ---
Ele, e se o derrotarem estaremos acabados também. M as olhe aqui: quando é
que mandaram você sair?
— M ais ou menos uma hora atrás, um pouco antes de você nos ver.
C hegou uma mensagem: N azgúl preocupados. Suspeita de espiões na
Escadas. Vigilância redobrada.
Patrulha deve dirigir-se ao topo das Escadas. Vim imediatamente.
— M au negócio — disse Gorbag. — Olhe aqui... nossos V igilante
Silenciosos já estavam preocupados há mais de dois dias, isso eu sei. M as
minha patrulha só foi receber ordens para sair no dia seguinte, e nenhuma
mensagem foi enviada a Lugbúrz: isso devido ao Grande Sinal que subiu, e o
N azgúl Supremo que saiu para a guerra, e tudo aquilo. E conseguiram que
Lugbúrz prestasse atenção por um bom tempo, pelo que me disseram.
— O Olho estava ocupado em algum outro lugar, julgo eu — disse
Shagrat. — Grandes coisas acontecendo lá no oeste, pelo que dizem.
— Acho que sim — rosnou Gorbag. — M as enquanto isso os inimigo
subiram as
Escadas. E o que você estava fazendo? Seu dever é ﬁcar vigiando
não é, com ou sem ordens especiais? O que está pretendendo?
— Basta! N ão tente me ensinar meu serviço. Estávamos muito bem
acordados.
Sabíamos que havia coisas muito estranhas acontecendo!
— Muito estranhas!
— Sim, muito estranhas: luzes e gritos e tudo mais. M as Laracna
estava em ação.
Meus rapazes a viram com o Safado dela.
— O Safado dela? Que é isso?
— V ocê deveria ter visto: um sujeitinho magro e preto; parecido com
uma aranha, ou talvez mais parecido com uma rã morta de fome. J á esteve
aqui antes. Veio de Lugbúrz da primeira vez, anos atrás, e recebemos ordens
de Lá de C ima para deixá-lo passar. J á subiu a escada uma ou duas veze
desde então, mas nós o deixamos em paz. Parece que tem algum
entendimento com a N obre Senhora. Suponho que não seja bom de comer
ela não se importaria com ordens de Lá de C ima. M as que bela guarda você
tem no vale: ele esteve aqui em cima um dia antes de toda essa balbúrdia.

--- Página 974 ---
N ós o vimos no inicio da noite passada. De qualquer forma, meus rapazes
reportaram que a N obre Senhora estava se divertindo um pouco, e essa
noticia me pareceu satisfatória, até que a mensagem chegou.
Pensei que o Safado lhe trouxera um brinquedo, ou que vocês
provavelmente lhe mandariam um presente, um prisioneiro de guerra ou
qualquer coisa do tipo. N ão interﬁro nas brincadeiras dela. N ada passa por
Laracna quando ela está caçando.
— N ada, você diz! N ão usou seus olhos lá atrás? Eu lhe digo, minha
cabeça não está muito tranquila. O que quer que seja que subiu as Escadas,
conseguiu passar. C ortou a teia dela e conseguiu se livrar do buraco. I sso é
algo a se considerar!
— Ah, bem, mas ela o pegou no fim, não pegou?
— Pegou? Pegou quem? Esse sujeitinho? M as se era o único, entã
ela o teria levado para sua despensa há muito tempo, onde ele estaria agora.
E se Lugbúrz o quisesse, você teria de ir e pegá-lo. Bom para você. M a
havia mais de um.
N esse ponto, Sam começou a escutar com mais atenção,
pressionando o ouvido contra a rocha.
— Quem cortou as cordas que ela passou em volta dele, Shagrat? O
mesmo que cortou a teia. V ocê não percebeu isso? E quem enterrou um
prego na N obre Senhora? A mesma pessoa, julgo eu. E onde está ele? Ond
está ele, Shagrat?
Shagrat não respondeu.
— É melhor pôr os miolos para funcionar, se é que você tem algum.
I sso não é brincadeira. N inguém, ninguém jamais enterrou um prego em
Laracna, como você deveria muito bem saber. N ão há o que lamentar sobre
o fato, mas pense — há alguém solto nas redondezas que é mais perigoso que
qualquer outro maldito rebelde que jamais andou por aí desde os maus e
velhos tempos, desde o Grande Cerco. Alguma coisa realmente escapou.
— O que será, então? — resmungou Shagrat.
— Ao que tudo indica, C apitão Shagrat, eu diria que há um grande
guerreiro à solta, mais provavelmente um elfo, de qualquer forma com uma
espada élﬁca, além de um machado, talvez; e mais, está solto dentro das
suas fronteiras, e você nunca pôs os olhos em cima dele. M uito estranho,

--- Página 975 ---
realmente! — Gorbag cuspiu. Sam deu um sorriso sinistro ao ouvir ta
descrição de si mesmo.
— Ah, bem, você está sempre vendo as coisas com pessimismo —
disse Shagrat. —
V ocê pode interpretar os vestígios como quiser, mas pode haver
outras formas de explicálos.
De qualquer forma, tenho vigias em todos os pontos, e vou cuidar de
uma coisa de cada vez. Depois de dar uma olhada no sujeito que nós
pegamos, então vou começar a me preocupar com outras coisas.
— Suponho que você não vai achar muita coisa naquele sujeitinho —
disse Gorbag. — Pode ser que ele não tenha tido nada a ver com o
verdadeiro malfeitor. O grande sujeito com a espada aﬁada parece não ter
achado que ele valesse muito, de qualquer forma — simplesmente o largou
lá: truque comum dos elfos.
— Veremos. Venha agora! J á conversamos bastante. Vamos dar uma
olhada no prisioneiro!
— Que vai fazer com ele? N ão se esqueça de que o vi primeiro. Se
houver algum jogo, eu e meus rapazes devemos tomar parte nele.
— C alma, calma — resmungou Shagrat. — Tenho minhas ordens a
cumprir. E desrespeitá-las custa mais do que a minha barriga, ou a sua.
Qualquer intruso encontrado pela guarda deve ser aprisionado na
torre. O prisioneiro deve ser despido. Uma descrição completa de todos os
ítens, roupa, arma, carta, anel ou adorno, deve ser enviada a Lugbúrz
imediatamente, e somente a Lugbúrz. E o prisioneiro deve ser mantido a
salvo e intacto, sob risco de morte para todos os membros da guarda, até que
Ele mande alguém ou venha em pessoa. As ordens são bem claras, e é isso
que vou fazer.
— Despido, é? — disse Gorbag. — Quer dizer, dentes, unhas, cabelo e
tudo mais?
— N ão, nada disso. Estou dizendo que ele se destina a Lugbúrz. E 
querem a salvo e inteiro.
— I sso vai ser difícil — riu Gorbag. — A esta altura ele não passa de
carniça. O que Lugbúrz fará com esse material eu não posso imaginar
Poderia muito bem acabar num caldeirão.

--- Página 976 ---
— Seu tolo — rosnou Shagrat. — Até agora você falou de modo muito
inteligente, mas há muita coisa que não sabe, embora a maioria das outras
pessoas saibam. V ocê irá para o caldeirão ou para Laracna, se não tomar
cuidado. C arniça! I sso é tudo o que você sabe sobre a N obre Senhora
Quando ela prende com cordas, está atrás de carne. Ela não come carne
morta, nem chupa sangue frio. Esse sujeito não está morto!
Sam teve uma tontura e se agarrou na pedra. Sentiu-se como se todo
o mundo escuro estivesse de cabeça para baixo. O choque foi tão grande que
ele quase desmaiou mas, mesmo fazendo força para manter os sentidos, em
suas entranhas ouviu o comentário: “Seu tolo, ele não está morto, e seu
coração sabia disso. N ão conﬁe em sua cabeça, Samwise, que não é a sua
melhor parte. O seu problema é que você nunca realmente teve esperanças.
Agora, o que se deve fazer?” Por enquanto nada, exceto escorar-se na pedra
imóvel e escutar, escutar as vozes vis dos orcs.
— Bobagem! — disse Shagrat. — Ela tem mais de um veneno
Quando está caçando, dá apenas uma leve ferroada no pescoço das vítimas,
e elas ﬁcam moles como ﬁlés de peixe, e faz então com eles o que ela gosta.
V ocê se lembra do velho Ufthak? N ós o perdemos por dias. Então 
encontramos num canto; estava pendurado, mas acordado e de olhos bem
abertos. C omo rimos! Ela havia se esquecido dele, talvez, mas não o tocamos
— não convém se intrometer nas coisas d’Ela. Agora, esse nojentinho, ele vai
acordar, daqui a algumas horas, e, além de sentir um pouco de enjôo por um
tempo, vai ﬁcar bem. Ou ﬁcaria, se Lugbúrz o deixasse em paz. E, é claro, se
não tivesse de tentar adivinhar onde está e o que aconteceu com ele.
— E o que vai acontecer com ele — riu Gorbag. — De qualquer forma
podemos lhe contar algumas histórias, se não pudermos fazer mais nada.
N ão acho que já tenha estado na adorável Lugbúrz, então pode ser que ele
goste de saber o que esperar. I sso vai ser mais divertido do que eu pensei.
Vamos!
— N ão vai haver diversão nenhuma, estou lhe dizendo — disse
Shagrat.
— E é preciso mantê-lo a salvo, ou já estamos mortos.
— Está certo! M as se eu fosse você, pegaria o grande que está solto,
antes de enviar qualquer relatório a Lugbúrz. N ão vai soar muito bem se

--- Página 977 ---
você disser que pegou o gatinho e deixou o gatão escapar.
As vozes começaram a se afastar. Sam ouviu o som de passos indo
embora. Estava se recuperando do choque, e agora era tomado por uma
fúria alucinada.
— Fiz tudo errado! — gritou ele. — Sabia que faria! Agora eles o
pegaram, os demônios! Os sujos! N unca abandone seu mestre, nunca,
nunca: essa era a lei que deveria ter seguido. E sabia disso em meu coração.
Que me perdoem! Agora tenho de consegui-lo de volta. De alguma forma
de alguma forma!
Puxou a espada de novo e bateu na pedra com o cabo, mas só ouviu
um ruido surdo. A espada, entretanto, brilhou tanto que ele conseguiu
vagamente enxergar em sua luz. Para sua surpresa, notou que o grande
bloco tinha o formato de uma porta pesada, com menos do dobro de sua
altura. Em cima havia um espaço vazio e escuro, entre o topo e o arco baixo
da abertura. Provavelmente a porta estava ali apenas para impedir a
invasão de Laracna, e era fechada por dentro com algum trinco ou ferrolho
fora do alcance de sua sagacidade. C om a força que lhe restava, Sam pulou
e se agarrou na parte de cima, subiu e desceu do outro lado; depois correu
alucinadamente, a espada reluzente na mão, contornando uma curva e
subindo através de um túnel sinuoso.
A notícia de que seu mestre ainda estava vivo despertou-o para um
último esforço além de qualquer noção de cansaço. Sam não conseguia ver
nada à frente, pois esse novo corredor fazia curvas e ziguezagueava
constantemente, mas ele tinha a impressão de estar alcançando os dois orcs:
as vozes estavam se aproximando outra vez. Agora pareciam estar bem
perto.
— É isso o que eu vou fazer — disse Shagrat num tom raivoso. —
Colocá-lo lá em cima, no cômodo superior.
— Para quê? — resmungou Gorbag. — V ocê não tem nenhum
cárcere aqui embaixo?
— Lá ele estará a salvo, estou lhe dizendo — respondeu Shagrat. —
Percebe? Ele é precioso. N ão conﬁo em todos os meus rapazes, e em
nenhum dos seus, nem mesmo em você, quando está louco por uma
diversão. Ele vai para onde eu quiser, e aonde você não possa chegar, se não

--- Página 978 ---
se comportar. Lá para cima, estou dizendo. Lá estará a salvo.
— É mesmo? — disse Sam. — V ocê está se esquecendo do grande
guerreiro élﬁco que está à solta! — E com isso correu contornando a última
esquina, apenas para descobrir que por algum truque do túnel, ou pela
audição que o Anel lhe proporcionava, calculara mal a distância.
Os vultos dos dois orcs ainda estavam um pouco á frente. Agora
conseguia vê-los, negros e agachados contra um clarão vermelho. O corredor
ﬁnalmente ﬁcara reto, subindo numa ladeira e no ﬁm, escancaradas, viam-
se as grandes portas duplas, que provavelmente conduziam a cômodos
profundos bem embaixo do alto chifre da torre. Os orcs, carregando o seu
fardo, já haviam entrado. Gorbag e Shagrat estavam se aproximando do
portão.
Sam ouviu uma explosão de cantoria rude, clangores de cornetas e o
ressoar de gongos, um clamor hediondo. Gorbag e Shagrat já estavam no
limiar.
Sam gritou e brandiu Ferroada, mas sua voz fraca se afogou no
tumulto. Ninguém lhe deu atenção.
As grandes portas bateram. Bum. As barras de ferro caíram em seu
encaixe, do lado de dentro. C langue. O portão se fechou. Sam se jogou
contra as placas de bronze trancadas e caiu no chão sem sentidos. Ficara do
lado de fora e no escuro. Frodo estava vivo, mas o Inimigo o levara.
 
A qui termina a segunda parte da história da G uerra do A nel. A  terceir
parte conta a história da última defesa contra a sombra e do ﬁm da missão do
Portador do Anel em O RETORNO DO REI.
 
 
 

--- Página 979 ---
  
O RETORNO DO REI
 
A TERCEIRA PARTE DE
O SENHOR DOS ANÉIS
 

--- Página 980 ---
QUINTA PARTE
 

--- Página 981 ---
CAPÍTULO I: MINAS TIRITH
 
Pippin espiou de dentro do abrigo da capa de Gandalf. Perguntou-se
se estava acordado ou continuava dormindo, ainda no sonho veloz no qual
estivera envolto desde que a grande cavalgada começara. O mundo escuro
passava correndo e o vento cantava alto em seus ouvidos. N ão conseguia
ver nada exceto as estrelas rodopiantes, e na distância, á sua direita, vastas
sombras contra o céu onde as montanhas do sul passavam marchando.
Sonolento, tentava calcular os períodos e etapas da viagem, mas sua
memória estava entorpecida e cheia de dúvidas.
H ouvera a primeira cavalgada, numa velocidade alucinante e sem
paradas, e depois, na aurora, Pippin vislumbrara um pálido brilho dourado,
e eles tinham chegado à silenciosa cidade e à grande casa vazia sobre a
colina. E mal tinham alcançado esse abrigo quando a sombra alada passou
sobrevoando mais uma vez, deixando os homens descorçoados de medo.
M as Gandalf lhe disse palavras suaves, e Pippin adormeceu num canto
cansado mas inquieto, percebendo vagamente as idas e vindas, e os homens
conversando, e Gandalf dando ordens. E, depois, outra cavalgada, outra
cavalgada na noite. Aquela era a segunda, não, a terceira noite desde que o
hobbit olhara dentro da Pedra. E com essa lembrança hedionda despertou
completamente, e tremeu; o ruído do vento se encheu de vozes
ameaçadoras.
Uma luz se acendeu no céu, um clarão de fogo amarelo atrás de
barreiras escuras. Pippin se escondeu amedrontado naquele momento,
perguntando-se para que terra temível Gandalf o levava. Esfregou os olhos,
e então viu que era a lua subindo acima das sombras do leste, agora quase
cheia. I sso signiﬁcava que a noite estava começando, e a escura viagem
continuaria por horas. Mexeu-se e falou.
— Onde estamos, Gandalf? perguntou ele.
— N o reino de Gondor — respondeu o mago. — A terra de Anórien
ainda está passando.
Ficaram em silêncio por mais um período. Então, de repente: — Que
é aquilo, Gandalf? — gritou Pippin, agarrando-se à capa do mago. — Olhe
Fogo, fogo vermelho! Existem dragões nesta terra? Olhe, lá está outro!

--- Página 982 ---
Como resposta Gandalf gritou para o cavalo:
— Adiante, Scadufax! Precisamos nos apressar. O tempo é curto
Veja! Os faróis de Gondor estão acesos, pedindo socorro. A guerra está acesa
Veja, lá está o fogo sobre Amon Din, e a chama sobre Eilenach; e lá vão ele
correndo para o oeste:
N ardol, Erelas, M in-Rimmon, C alenhad e H aliﬁrien nas fronteiras d
Rohan.
M as Scadufax reduziu suas passadas, limitando-se a andar, e então
ergueu a cabeça e relinchou. E da escuridão veio o relinchar de outros
cavalos em resposta; de repente ouviu-se o ruído surdo de cascos, e três
cavaleiros passaram correndo como fantasmas voando ao luar, e
desaparecendo no oeste. Então Scadufax se recompôs e deu um salto á
frente, e a noite fluía sobre ele como um vento a rugir.
Pippin ﬁcou sonolento outra vez, e prestou pouca atenção ao que
Gandalf lhe dizia sobre os costumes de Gondor, e sobre como o Senhor da
C idade mandara construir faróis nos topos das montanhas externas, ao
longo das duas bordas da grande cordilheira, e mantinha postos nesses
pontos onde cavalos descansados estavam sempre de prontidão para levar
os mensageiros em missões a Rohan no norte, ou a Belfalas no sul. — Faz
tempo que os faróis não se acendem — disse ele —, e nos dias antigos eles
não eram necessários, pois Gondor tinha as Sete Pedras. — Pippin se agitou
inquieto.
— Durma outra vez, e não tenha medo! — disse Gandalf — Pois você
não está indo para M ordor, como Frodo, mas para M inas Tirith, e lá estar
tão a salvo como poderia estar em qualquer outro lugar nestes tempos. Se
Gondor cair, ou se o Anel for tomado, o Condado não será nenhum refúgio.
— V ocê não me consola — disse Pippin, mas apesar disso fo
dominado pelo sono. A última coisa de que pôde se recordar antes de cair
em sonhos profundos foi a rápida visão de picos altos e brancos, reluzindo
como ilhas ﬂutuantes acima das nuvens, quando captavam a luz da lua que
ia em direção ao oeste. Ficou imaginando onde Frodo estaria, se já tinha
chegado a M ordor, ou se estaria morto, sem saber que Frodo, de muito longe,
observava a mesma lua que se punha além de Gondor, antes do inicio do
dia.

--- Página 983 ---
Pippin acordou ao som de vozes. Tinham-se passado mais um dia de
ocultamento e mais uma noite de viagem. Amanhecia: a aurora fria estava
próxima outra vez, e névoas geladas e cinzentas os envolviam. Scadufax
parou, molhado de suor, mas ainda com o pescoço altivo e sem demonstrar
sinais de cansaço.
M uitos homens altos e com capas pesadas estavam ao lado dele, e
atrás, na névoa, assomava uma muralha de pedra. Parecia parcialmente
arruinada, mas ainda antes que a noite tivesse passado ouviram-se os ruídos
de um trabalho urgente: batidas de martelos, tinidos de trolhas, e ranger de
rodas. Em alguns pontos, tochas e chamas tremeluziam fracas no nevoeiro.
Gandalf conversava com os homens que haviam barrado seu
caminho e, enquanto escutava, Pippin percebeu que ele mesmo era o
assunto da discussão.
— Sim, é verdade, nós conhecemos você, M ithrandir — disse o líder
dos homens —, e você conhece as senhas dos Sete Portões, e está livre para
seguir em frente.
M as não conhecemos seu companheiro. O que é ele? Um anão vindo
das montanhas do norte? N ão queremos forasteiros em nossa terra nestes
tempos, a não ser que sejam valorosos combatentes, em cuja lealdade e
ajuda possamos confiar.
— Eu me responsabilizo por ele diante do trono de Denethor — disse
Gandalf. — E, quanto a valor, isso não pode ser medido pela estatura. Ele
passou por mais batalhas e perigos que você, I ngold, embora você tenha o
dobro tomado de um grande cansaço, caso contrário eu o acordaria. Seu
nome é Peregrin, um homem muito corajoso.
— Homem? disse Ingold com um ar duvidoso, e os outros riram.
— H omem! — gritou Pippin, embora não tivesse acordado
inteiramente. — H omem! Realmente não! Sou um hobbit, e não sou mai
corajoso do que sou homem, a não ser talvez de vez em quando, por
necessidade. Não se deixem enganar por Gandalf.
— M uitos autores de grandes feitos não poderiam dizer nada além
disso — disse Ingold. — Mas o que é um hobbit?
— Um Pequeno — respondeu Gandalf. — N ão, não aquele que fo
mencionado — acrescentou ele, percebendo a admiração nos rostos dos

--- Página 984 ---
homens.
— Não ele, mas um parente dele.
— É sim, um que viajou com ele — disse Pippin. – E Boromir, de sua
C idade, estava conosco, e me salvou na neve do norte, e no ﬁm foi morto
quando me defendia de muitos inimigos.
— C alma! — disse Gandalf — A noticia dessa desgraça devia se
contada primeiro para o pai dele.
— J á se imagina o que ocorreu — disse I ngold —; pois houve
acontecimentos estranhos aqui ultimamente. M as agora passem á frente
depressa. Pois o Senhor de M inas Tirith ﬁcará ansioso por ver qualquer um
que traga as últimas noticias de seu filho, seja ele um homem ou um...
— H obbit — disse Pippin. — De pouca serventia posso ser para o seu
senhor, mas farei o que puder, em memória do bravo Boromir.
— Passem bem! — disse I ngold; e os homens abriram caminho para
Scadufax, que atravessou um portão estreito na muralha. — Que você possa
trazer bons conselhos a Denethor em sua necessidade, e a todos nós,
M ithrandir! — exclamou I ngold. — M as você chega com noticias de tristeza
e Perigo, como dizem que é seu hábito.
— I sso porque raramente venho quando minha ajuda não é
necessária — respondeu Gandalf — E, quanto a conselhos, a você diria que
é tarde demais para consertar a muralha do Pelennor. A coragem será agora
sua melhor defesa contra a tempestade que se aproxima — essa é a única
esperança que trago. Pois nem todas as noticias que trago são más. M as
abandonem suas trolhas e afiem suas espadas.
— O trabalho estará terminado antes do ﬁm da tarde — disse I ngold
— Esta, a última parte da muralha a ser erguida em defesa: a menos aberta
ao ataque, pois volta-se para nossos amigos de Rohan. V ocê sabe alguma
coisa sobre eles? Será que responderão á convocação?
— Sim, eles virão. M as lutaram muitas batalhas em sua retaguarda
Esta, como qualquer outra estrada, deixou de conduzir para a segurança.
Estejam vigilantes. Se não fosse por Gandalf, o C orvo da Tempestade, você
teriam visto um exército de inimigos vindo de Anórien, e nenhum Cavaleiro
de Rohan. E isso ainda pode acontecer. Passem bem, e não durmam!
Gandalf agora penetrava a ampla região além de Rammas Echor.

--- Página 985 ---
Assim os homens de Gondor chamavam a muralha externa que
haviam construído á custa de grande trabalho, depois que I thilien caíra sob
a sombra do I nimigo. A muralha se estendia por dez milhas ou mais, saindo
dos pés das montanhas e depois retornando, fechando em seu interior os
campos de Pelennor: belas e férteis regiões citadinas nas longas encostas e
patamares que desciam até os níveis inferiores do Anduin. Em seu ponto
mais afastado do Grande Portão da C idade, a nordeste, a muralha ﬁcava a
quatro léguas de distância, e lá, de um barranco franzido, viam-se as
grandes planícies margeando o rio, e os homens tinham-na feito alta e forte;
pois naquele ponto, sobre um dique murado, a estrada entrava vindo dos
vaus e pontes de Osgiliath, e atravessava um portão vigiado entre torres
com ameias. N o ponto mais próximo, a muralha ﬁcava a pouco mais de uma
légua da C idade, a sudeste. Ali o Anduin, desenhando um grande cotovelo
em torno das colinas de Emyn Arnen em I thilien do Sul, fazia uma curv
fechada a oeste, e a muralha externa se erguia exatamente sobre sua
margem; abaixo dela ﬁcavam os cais e desembarcadouros do H arlond, para
embarcações que subiam a correnteza vindo dos feudos do sul.
As regiões citadinas eram ricas, com amplas lavouras e muitos
pomares, e fazendas com fornos e silos, currais e estábulos, e muitos riachos
ondulando através do verde, descendo das regiões mais altas até o Anduin.
Apesar disso, os pastores e lavradores que moravam ali não eram muitos, e a
maior parte do povo de Gondor vivia nos sete círculos da C idade, ou nos
altos vales das fronteiras montanhosas em Lossarnach, ou mais além, ao sul,
na bela Lebennin com seus cinco lépidos rios.
Ali, entre as montanhas e o mar, morava um povo forte. Eram
considerados homens de Gondor, mas seu sangue era mesclado, e havia
pessoas baixas e morenas entre eles, cujos antepassados eram na maioria os
homens esquecidos que moraram na sombra das montanhas nos Anos
Escuros, antes da chegada dos reis. M as mais além, no grande feudo de
Belfalas, morava o Príncipe Imrahil, em seu castelo de Doí
Amroth perto do mar, e ele tinha sangue nobre, e seu povo também,
homens grandes e altivos com olhos cinzentos da cor do mar.
Depois que Gandalf tinha cavalgado por algum tempo, a luz do dia
aumentou no céu. E Pippin despertou e ergueu os olhos. A sua esquerda viu

--- Página 986 ---
um mar de névoa, formando uma sombra desolada no céu ao leste, mas à
sua direita grandes montanhas erguiam suas cabeças, formando uma cadeia
que vinha do oeste e chegava a um ﬁnal íngreme e abrupto, como se na
formação daquela região o Rio tivesse irrompido através de uma grande
barreira, esculpindo um poderoso vale a ﬁm de transformá-lo numa terra de
batalha e debate nos tempos vindouros. E no ponto onde as M ontanhas
Brancas de Ered N imrais chegavam ao ﬁm ele viu, como Gandal
prometera, a massa escura do M onte M indolluin, as sombras púrpuras e
escuras de seus altos vales, e sua alta face branqueando no dia que
avançava. E sobre o seu joelho protuberante ﬁcava a C idade Guardada, que
com suas sete muralhas de pedra, tão fortes e antigas, não dava a impressão
de ter sido construída, mas sim esculpida por gigantes nos próprios ossos da
terra.
N o momento em que Pippin olhava boquiaberto, as muralhas
passaram de um cinza indistinto para um tom branco, levemente rosado
pela aurora; e de repente o sol subiu acima da sombra do leste e enviou um
raio que bateu na face da C idade. Então Pippin deu um grito, pois a Torr
de Ecthelion, erguendo-se altiva dentro das muralhas mais altas, brilhou
contra o céu, reluzindo qual esporão de pérola e prata, alta, bela e elegante,
com seu pináculo faiscando como se fosse de cristais; e bandeiras brancas se
abriram e tremularam nos baluartes ao compasso da brisa da manhã, e alto e
distante Pippin ouviu um toque cristalino, que parecia sair de trombetas de
prata.
Assim Gandalf e Peregrin cavalgaram até o Grande Portão do
homens de Gondor ao nascer do sol, e as portas de ferro se abriram diante
deles.
— M ithrandir! M ithrandir! — gritavam os homens. — Agora sabemo
que a tempestade realmente está próxima!
— Está sobre vocês — disse Gandalf. — C avalguei em suas própria
asas. Deixem-me passar! Devo encontrar-me com o seu Senhor, Denethor
enquanto sua regência ainda perdura. O que quer que aconteça, vocês
chegaram ao fim da Gondor que conheceram. Deixem-me passar!
Os homens recuaram diante do comando da voz do mago e não o
interrogaram mais, embora olhassem admirados para o hobbit montado

--- Página 987 ---
diante dele e para o cavalo que os trazia. Pois o povo da C idade raramente
usava cavalos e eles quase nunca eram vistos nas ruas, exceto aqueles
montados Pelos mensageiros de seu senhor. E disseram: — N ão é este um
dos grandes corcéis do Rei de Rohan? Talvez os rohirrim venham logo para
aumentar fossa força. — M as Scadufax subiu com altivez a estrada longa e
sinuosa.
O modelo de M inas Tirith era tal que a C idade fora construída em
Sete níveis, cada um cavado no ﬂanco da colina, e ao redor de cada nível se
erguia uma muralha, e em cada muralha havia um portão. M as os portões
não eram alinhados, o Grande Portão da M uralha da C idade ﬁcava n
ponto leste do circuito, mas o seguinte voltava-se parcialmente para o sul, e
o terceiro parcialmente para o norte, e assim, ora de um lado, ora do outro,
dispunham-se os portões na subida, de modo que o caminho pavimentado
que ia na direção da Cidadela virava-se primeiro para um lado e depois para
o outro pela encosta da colina. E, cada vez que o caminho passava pela
linha do Grande Portão, atravessava um túnel em arco, perfurando um
vasto pilar de rocha cujo corpo enorme e protuberante dividia em dois todos
os círculos da C idade, com a exceção do primeiro. Pois, em parte devido ao
formato inicial da colina, e em parte ao oﬁcio e trabalho árduo dos antigos,
ali se erguia, por detrás do amplo pátio além do Portão, uma alta fortaleza de
pedra, com sua borda pontuda como a quilha de um navio voltada para o
leste. A fortaleza subia até o nível do círculo superior, e ali era coroada por
um baluarte, de forma que os habitantes da C idadela, como marinheiros
num navio muito alto, podiam observar do topo, numa linha vertical, o
Portão que ﬁcava mais de duzentos metros abaixo. A entrada para a
C idadela também dava para o leste, mas era cavada no coração da rocha.
Ali uma longa rampa iluminada conduzia ao sétimo portão. Dessa forma os
homens atingiam ﬁnalmente o Pátio Alto, e a Praça da Fonte diante dos pé
da Torre Branca: alta e elegante, noventa metros da base até o pináculo,
onde a bandeira dos Regentes tremulava trezentos metros acima da
planície.
Realmente era uma cidadela forte, que não poderia facilmente ser
tomada por um exército inimigo, se houvesse alguém lá dentro que soubesse
manejar armas; a não ser que algum inimigo viesse por trás e escalasse as

--- Página 988 ---
fraldas inferiores do M indolluin, e assim chegasse ao patamar estreito que
juntava a C olina da Guarda á massa da montanha. M as aquele patamar
que atingia o nível da quinta muralha, era cercado com grandes baluartes
até o precipício que se projetava sobre sua extremidade oeste, e naquele
espaço ﬁcavam casas e túmulos abobadados de reis e senhores antigos, para
sempre silenciosos entre a montanha e a torre.
Pippin observava num espanto crescente a grande cidade de pedra,
mais vasta e esplêndida do que qualquer coisa que jamais sonhara, maior e
mais forte que I sengard, e muito mais bonita. Apesar disso, na verdade, a
cidade estava se deteriorando ano após ano, já sem metade dos homens que
poderiam morar confortavelmente ali. Em cada rua passavam por alguma
grande casa ou pátio, em cujas portas e portões em arco estavam esculpidas
muitas letras belas de formatos estranhos e antigos: nomes que Pippin supôs
serem de grandes homens e famílias que outrora moraram lá; mas agora
estavam em silêncio, sem ruídos de passos em suas amplas calçadas, ou de
vozes nos salões, nem qualquer rosto olhando das portas ou janelas vazias.
Finalmente saíram da sombra para o sétimo portão, e o sol quente que
brilhava além do rio, no momento em que Frodo caminhava nas clareiras de
I thilien, reluzia aqui nas paredes lisas e nos pilares profundos, e no grande
arco com fecho esculpido à semelhança de uma cabeça de rei coroada.
Gandalf desmontou, pois não se permitia a entrada de nenhum cavalo na
C idadela, e Scadufax se deixou levar embora ao comando suave de seu
dono.
Os Guardas do portão estavam vestidos de preto, e seus elmos
tinham formatos estranhos, com a parte superior muito alta e com
protetores faciais perfeitamente ajustados ao rosto, e acima desses protetores
encaixavam-se as asas brancas de pássaros marinhos; mas os elmos
cintilavam com uma chama de prata, pois na realidade eram feitos de
mithril, legados da glória de dias antigos. Sobre as vestes negras estava
bordada em branco uma árvore ﬂorescendo como neve sob uma corôa de
prata e estrelas de muitas pontas. Esse era o uniforme dos herdeiros de
Elendil, e ninguém o usava em Gondor, a não ser os Guardas da C idadel
diante do Pátio da Fonte, onde a Arvore Branca outrora crescera.
J á parecia que a noticia de sua chegada os precedera; imediatamente

--- Página 989 ---
foram admitidos, silenciosamente e sem perguntas. Gandalf atravessou
depressa o pátio pavimentado com pedras brancas. Uma fonte suave
brincava ali no sol da manhã, e um gramado verde-claro jazia ao redor dela;
mas na névoa, inclinando-se sobre o lago, havia uma árvore morta, e gotas
pingavam tristemente de seus ramos secos e quebrados, caindo de novo na
água límpida.
Pippin a contemplou enquanto corria atrás de Gandalf. A cena era
melancólica, pensou ele, e ﬁcou imaginando por que a árvore morta fora
deixada naquele lugar onde todo o resto era bem cuidado.
Sete  estrelas, sete pedras e uma árvore branca.
As palavras murmuradas por Gandalf retornaram-lhe á mente. E
então viu-se às portas do grande palácio sob a torre reluzente, e seguindo o
mago passou pelas altas sentinelas e entrou nas sombras frescas e
ressonantes da casa de pedra.
Desceram uma passagem pavimentada, longa e vazia, e enquanto
caminhavam Gandalf falou baixinho para Pippin.
— C uidado com suas palavras, M estre Peregrin! I sso não é hora par
atrevimentos de hobbits. Théoden é um velho gentil. Denethor é um outro
tipo, orgulhoso e astuto, um homem de linhagem e poder muito maiores,
embora não seja chamado de rei. M as ele vai se dirigir a maior parte do
tempo a você, e interrogá-lo muito, uma vez que você pode lhe contar sobre
seu ﬁlho Boromir. Denethor o amava muito: talvez demais, sobretudo
porque eles eram diferentes. M as usando o disfarce desse amor ele vai
considerar mais fácil saber o que deseja por seu intermédio, e não por mim.
N ão lhe conte mais do que o necessário, e deixe de lado o assunto da missão
de Frodo. V ou cuidar disso no tempo certo. E não diga nada também sobre
Aragorn. a não ser que seja inevitável.
— Por que não? Qual é o problema com Passolargo? – Pippin
sussurrou. — Ele tinha a intenção de vir para cá, não tinha? E de qualquer
forma estará chegando em breve.
— Talvez, talvez — disse Gandalf. — M as, se vier, é provável que
chegue de uma forma que ninguém espera, nem mesmo Denethor. Será
melhor assim. Pelo menos é melhor que chegue sem ter sido anunciado por
nós.

--- Página 990 ---
Gandalf parou diante de uma porta alta de metal polido.
— Veja, M estre Pippin, não há tempo agora para instruí-lo sobre a
história de Gondor, embora talvez fosse melhor se você tivesse aprendido
algo sobre o assunto, quando ainda estava procurando ninhos de pássaros e
gazeteando nos bosques do C ondado. Faça como eu ordeno! É pouco
inteligente, quando se traz a um senhor poderoso a noticia da morte de seu
herdeiro, falar muito sobre a chegada de alguém que, se chegar, reivindicará
a realeza. Isso basta?
— A realeza? — perguntou Pippin surpreso.
— É isso mesmo — disse Gandalf. — Se você viajou todos esses dias
com os ouvidos tapados e o cérebro adormecido, acorde agora! — O mago
bateu na porta.
A porta se abriu, mas não se viu ninguém abrindo-a. Pippin divisou
um grande salão. Era iluminado por janelas profundas ao longo dos amplos
corredores dos dois lados, atrás das fileiras de altos pilares que sustentavam o
teto.
M onólitos de mármore negro, eles se erguiam até grandes capitéis
esculpidos na forma de muitas ﬁguras estranhas de animais e folhas: bem
acima, na sombra, a ampla abóbada reluzia num ouro pálido, combinado
com esculturas de muitas cores. N ão havia nada pendurado, nem tapetes
mostrando cenas de histórias, nem objetos tecidos ou de madeira. naquele
longo salão solene; mas entre os pilares erguia-se um exército de altas
imagens gravadas na pedra fria.
De repente Pippin lembrou-se das rochas esculpidas dos Argonath, e
ﬁcou tomado de admiração, olhando aquela avenida de reis há muito
mortos. Na extremidade, sobre uma plataforma de muitos degraus, erguia-se
um trono alto sob um dossel de mármore, que tinha a forma de um elmo
coroado. Atrás dele, gravada na parede e adornada com pedras, via-se a
imagem de uma árvore em ﬂor. M as o trono estava vazio. Ao pé da
plataforma, sobre o degrau inferior, que era largo e profundo, havia uma
cadeira de pedra preta e sem adornos, e nela estava sentado um velho que
olhava para o próprio colo. Em sua mão via-se um bastão branco com um
botão de ouro. N ão ergueu os olhos. Solenemente os dois caminharam pelo
longo piso na direção dele, até ﬁcarem a três passos de seu escabelo. Então

--- Página 991 ---
Gandalf falou.
— Salve, Senhor e Regente de M inas Tirith, Denethor, ﬁlho d
Ecthelion! Venho com conselhos e notícias nesta hora escura...
Então o velho ergueu os olhos. Pippin viu seu rosto esculpido, com
ossos salientes e pele de marﬁm, com o longo nariz adunco entre os olhos
escuros e profundos, que o ﬁzeram lembrar-se mais de Aragorn que de
Boromir.
— Realmente a hora é escura disse o velho —, e nessas horas espera-
se a sua chegada, Mithrandir. Mas, embora todos os sinais prenunciem que o
ﬁm de Gondor se aproxima, menor para mim agora é essa treva que a minha
própria treva. Foi-me dito que você traz consigo alguém que viu meu ﬁlho
morrer. É ele?
— É — disse Gandalf. — Um dos dois. O outro está com Théoden d
Rohan e provavelmente chegará mais tarde. São Pequenos, como vê,
embora este não seja aquele de quem os presságios falaram.
— Apesar disso, um Pequeno — disse Denethor com um ar severo —
e tenho pouco amor pelo nome, uma vez que aquelas malditas palavras
vieram perturbar nossos planos e levar meu ﬁlho na missão alucinada que o
conduziu à morte. Meu Boromir! Agora precisamos de você. Faramir deveria
ter ido em seu lugar.
— Ele teria ido — disse Gandalf — N ão seja injusto em sua tristeza
Boromir reivindicou a missão e não admitiu que ninguém mais a assumisse.
Era um homem obstinado, que fazia o que desejava. V iajei longamente ao
lado dele e aprendi muito sobre sua personalidade. M as você fala de sua
morte. Já sabia da noticia antes de nossa chegada?
— Recebi isto — disse Denethor, colocando de lado o bastão e
erguendo do colo a coisa que estivera ﬁtando. Em cada mão ele ergueu uma
metade de uma grande corneta partida ao meio: um chifre de touro
selvagem adornado de prata.
— Essa é a corneta que Boromir sempre carregava! — exclamou
Pippin.
— Exatamente — disse Denethor. — E em minha época eu a
carreguei, e da mesma forma ﬁzeram todos os primogênitos de nossa casa,
desde os anos imemoriais antes da queda dos reis, desde que V orondil, pai

--- Página 992 ---
de M ardil, caçou as reses selvagens de Araw nos distantes campos de Rhûn
Ouvi-a soando fraca nas fronteiras do norte há treze dias, e o rio a trouxe a
mim, quebrada. N unca mais tocará. — Parou de falar e fez-se um silêncio
pesado. De repente virou seu olhar obscuro na direção de Pippin: — Que
me diz sobre isso, Pequeno?
— Treze, treze dias — vacilou Pippin. — Sim, acho que é isso mesmo
estava ao lado dele, no momento em que tocou a corneta. M as nenhuma
ajuda chegou. Apenas mais orcs.
— Então — disse Denethor, lançando um olhar agudo para o rosto de
Pippin. — V ocê estava lá? C onte-me mais! Por que nenhuma ajud
chegou?
E como você escapou, e ele não, sendo um homem tão poderoso, com
apenas orcs para enfrentá-lo?
Pippin corou e esqueceu o medo. — O homem mais poderoso pode
ser morto por uma ﬂecha — disse ele —; e Boromir teve o corpo perfurado
por várias. Quando o vi pela última vez, ele recostou-se numa árvore e
arrancou uma lança com plumas pretas de seu ﬂanco. Então desmaiei e fui
capturado. Não o vi mais, e não sei de mais nada. Mas respeito sua memória,
pois ele era muito corajoso. Morreu para nos salvar, a meu parente Meriadoc
e a mim, atocaiados na ﬂoresta pelos soldados do Senhor do Escuro; e,
embora ele tenha perecido e fracassado, minha gratidão é a mesma.
Então Pippin olhou nos olhos do velho, pois o orgulho se agitava de
maneira estranha dentro dele, ainda mordido pelo desprezo e pela suspeita
daquela voz fria. — Pouca serventia, sem dúvida, um senhor de homens tão
poderoso achará num hobbit, um Pequeno vindo do C ondado do norte; mas
mesmo assim vou oferecê-la, em pagamento da minha dívida. — Afastando
para o lado a capa cinzenta num movimento brusco, Pippin puxou a espada
e a depôs aos pés de Denethor.
Um sorriso pálido, como o reluzir de um sol frio numa manhã de
inverno, passou pelo rosto do velho, mas ele curvou a cabeça e estendeu a
mão, colocando de lado os pedaços da corneta. — Dê-me a arma! — disse
ele.
Pippin a ergueu e apresentou-lhe o punho.
— De onde veio isto? — perguntou Denethor. — Muitos, muitos anos

--- Página 993 ---
repousam sobre ela. Sem dúvida é uma espada criada por nossos próprios
parentes do norte, no passado distante.
— Veio dos túmulos que jazem nas fronteiras de minha terra — disse
Pippin. — M as apenas criaturas más moram lá agora, e não estou disposto a
falar mais sobre elas.
— Percebo que histórias estranhas se entretecem ao seu redor — disse
Denethor —, e mais uma vez ﬁca demonstrado que as aparências podem
dar uma ideia falsa sobre o homem — ou sobre o Pequeno. Aceito seu
serviço. Pois você não se intimida com as palavras, e tem uma fala cortês,
embora o som dela possa nos parecer estranho aqui no sul. E precisaremos de
todas as pessoas corteses, sejam elas grandes ou pequenas, nos dias
vindouros. Preste-me seu juramento agora.
— Pegue o punho — disse Gandalf— e fale depois do Senhor, se
estiver resolvido em relação a isso. — Estou — disse Pippin.
O velho colocou a espada sobre seu colo, e Pippin pôs a mão no
punho, e disse devagar, repetindo as palavras de Denethor:
— Aqui juro ﬁdelidade e serviço a Gondor, e ao Senhor e Regente d
reino, falando e calando, agindo e não agindo, vindo e indo, na necessidade
e na fartura, na paz ou na guerra, na vida ou na morte, desta hora em
diante, até que meu senhor me libere, ou a morte me leve, ou o mundo
acabe. Assim digo eu, Peregrin, filho de Paladin do Condado dos Pequenos.
— E isso eu escuto, Denethor, ﬁlho de Ecthelion, Senhor de Gondo
Regente do Alto Rei, e não me esquecerei, nem deixarei de recompensar o
que me é oferecido: ﬁdelidade com amor, coragem com respeito, perjúrio
com vingança – Depois Pippin recebeu de volta a espada e a colocou na
bainha.
— E agora — disse Denethor — minha primeira ordem para você
fale e não deixe de dizer nada! C onte-me toda a sua história, e trate de
recordar-se de tudo o que puder sobre Boromir, meu ﬁlho. Sente-se agora e
comece!
Enquanto falava, tocou um pequeno gongo de prata que ﬁcava perto
de seu escabelo, e imediatamente serviçais apareceram. Pippin percebeu
então que eles tinham estado em alcovas dos dois lados da porta, sem serem
vistos quando ele e Gandalf entraram.

--- Página 994 ---
— Tragam vinho, comida e cadeiras para os convidados – disse
Denethor — e cuidem para que ninguém nos incomode pelo período de
uma hora.
— É todo o tempo de que disponho, pois há muito mais coisas a fazer
disse ele a Gandalf. — M uitas e mais importantes, pode parecer, e apesar
disso para mim são menos urgentes. M as talvez possamos conversar outra
vez no fim do dia.
— E mais cedo, deve-se esperar — disse Gandalf — Pois eu não vim
de I sengard até aqui, ao longo de cento e cinquenta léguas, na velocidade
do vento, apenas para trazer-lhe um pequeno guerreiro, por mais cortês que
ele seja. N ão signiﬁca nada para você o fato de Théoden ter lutado numa
grande batalha, e I sengard estar derrotada, e eu ter quebrado o cajado de
Saruman?
— Signiﬁca muito. M as já sei o suﬁciente sobre esses feitos para fazer
meus próprios planos contra a ameaça do leste. — V oltou os olhos escuros
para Gandalf, e agora Pippin percebia uma semelhança entre os dois, e
sentia a tensão entre eles, quase como se visse uma linha de fogo latente
traçada de olho a olho, que poderia de repente explodir em chamas.
Na verdade, Denethor se assemelhava muito mais a um grande mago
que Gandalf, com mais realeza, mais beleza, mais poder e mais idade.
Apesar disso um sentido em Pippin, que não era a visão, percebia que
Gandalf tinha o poder maior, e a sabedoria mais profunda, e uma majestade
velada. E era mais velho, muito mais velho.
"Quanto mais velho?", perguntou-se ele, e então pensou como era
estranho nunca ter pensado nisso antes. Barbárvore dissera algo sobre os
magos, mas mesmo naquele momento ele não pensara em Gandalf como um
deles, O que era Gandalf? Em que lugar e época distantes surgira no mundo,
e quando o deixaria? Então suas meditações foram interrompidas, e ele viu
que Denethor e Gandalf ainda estavam se olhando, olhos nos olhos, como se
estivessem lendo a mente um do outro.
Mas foi Denethor quem desviou o olhar primeiro.
— Sim — disse ele —, pois, embora as Pedras estejam perdidas, pelo
que dizem, ainda os senhores de Gondor têm um olhar mais agudo que os
homens inferiores, e muitas mensagens chegam a eles. Mas sentem-se agora!

--- Página 995 ---
Os homens vieram trazendo uma cadeira e um banco baixo, e um
deles trouxe uma bandeja com uma jarra de prata e taças, e bolos brancos.
Pippin sentou-se, mas não conseguiu tirar os olhos do velho senhor.
Seria verdade, ou ele apenas imaginara, que enquanto Denethor falava das
Pedras um brilho repentino de seu olhar se dirigira ao rosto de Pippin?
— Agora conte-me sua história, meu vassalo – disse Denethor, num
tom de voz que misturava cortesia e caçoada. — Pois as palavras de uma
pessoa tão amiga de meu ﬁlho serão realmente bem-vindas. Pippin jamais
esqueceu aquela hora, no grande salão, sob o olhar agudo do Senhor de
C ondor, continuamente apunhalado por suas perguntas perspicazes, e
consciente todo o tempo de Gandalf ao seu lado, observando, escutando e
(assim sentia Pippin) controlando sua ira crescente e sua impaciência.
Quando a hora terminou e Denethor mais uma vez tocou o gongo,
Pippin se sentia exausto. "N ão podem ser mais de nove horas", pensou ele
"Conseguiria agora devorar três desjejuns a fio."
— C onduzam o Senhor M ithrandir ao alojamento preparado para ele
— disse Denethor — e seu companheiro poderá se alojar com ele por
enquanto, se quiser. Que seja divulgado que agora eu o tomei sob juramento
a meu serviço, e ele deverá ser conhecido como Peregrin, ﬁlho de Paladin, e
terá direito a aprender as senhas inferiores. Enviem ordens aos C apitães
dizendo que devem me encontrar aqui, o mais cedo possível depois do soar
da terceira hora.
— E você, meu Senhor M ithrandir, deverá vir também, como e
quando quiser. N inguém impedirá que venha até mim a qualquer hora, com
exceção das minhas breves horas de sono. Deixe que a ira que sente em
relação á tolice de um velho se esvaia, e depois retorne para meu consolo.
— Tolice? — disse Gandalf. — N ão, meu senhor; quando for um
parvo estará morto. Pode mesmo usar sua tristeza como um disfarce. Pensa
que não entendo seu propósito em interrogar por uma hora alguém que sabe
o mínimo, enquanto eu fico sentado observando?
— Se entende, então ﬁque feliz — respondeu Denethor. – O orgulho
seria tolice, se desdenhasse ajuda e aconselhamento na necessidade, mas
você distribui essas dádivas de acordo com seus próprios desígnios. Apesar
disso, o Senhor de Gondor não deve ser transformado na ferramenta dos

--- Página 996 ---
propósitos de outros homens, não importa quanto sejam valorosos. E para ele
não há propósito mais alto no mundo, como ele se apresenta agora, do que o
bem de Gondor; e a lei de Gondor, meu senhor, é minha e de nenhum outro
homem, a não ser que o rei retorne.
— A não ser que o rei retorne? — disse Gandalf. — Bem, meu senho
Regente, é sua tarefa manter ainda algum reino tendo em vista esse evento,
que agora poucos esperam ver. N essa tarefa terá toda a ajuda que estiver
disposto a pedir. M as vou lhe dizer isto: a lei de nenhum reino é minha,
nem a de Gondor nem a de qualquer outro, grande ou pequeno. M as todas
as coisas que correm perigo no mundo como ele agora se apresenta, estas são
a minha preocupação E, de minha parte, não terei fracassado inteiramente
em minha missão, mesmo que Gondor venha a perecer, se alguma coisa
atravessar esta noite e ainda puder crescer bela e dar ﬂores e frutos de novo
nos dias vindouros— Pois também sou um regente. V ocê não sabia? — E
com isso virou-se e se afastou do salão, com Pippin correndo ao seu lado.
Gandalf não olhou para Pippin, nem lhe dirigiu nenhuma palavra,
enquanto os dois caminhavam. O guia os conduziu pela porta do salão, e
depois os levou através do Pátio da Fonte para uma alameda entre altas
construções de pedra.
Depois de várias curvas chegaram a uma casa próxima à muralha da
C idadela, no lado norte, não muito distante da saliência que ligava a colina
às montanhas. N o interior, no primeiro andar acima da rua, subindo uma
escada grande e esculpida, ele os levou para uma bela sala iluminada e
arejada, com belos reposteiros de fosco brilho dourado, sem ﬁguras. H avia
poucos móveis: uma pequena mesa, duas cadeiras e um banco; mas dos dois
lados havia alcovas com cortinas e camas bem guarnecidas, com jarras e
vasilhas para se lavarem. H avia três janelas altas e estreitas que davam para
o norte, sobre a grande curva do Anduin, ainda oculto pela névoa, correndo
na direção dos Emyn M uil e de Rauros lá adiante. Pippin precisava subir n
banco para olhar por sobre o peitoril largo de pedra.
— Está zangado comigo, Gandalf? — disse ele, quando o guia saiu e
fechou a porta. — Fiz o melhor que pude.
— Realmente fez! — disse Gandalf, rindo de repente, e vindo ficar ao
lado de Pippin, colocando o braço sobre os ombros do hobbit, e olhando

--- Página 997 ---
através da janela. Pippin observou com certa surpresa aquele rosto agora
bem perto ao lado do seu, pois o som do riso fora alegre e contente. M esmo
assim, no rosto do mago só viu no inicio linhas de preocupação e de tristeza;
todavia, olhando com mais atenção o hobbit percebeu que, subjugada a
tudo, havia uma grande alegria: uma fonte de contentamento suﬁciente
para fazer todo um reino rir, caso extravasasse.
— Realmente você fez o melhor que pôde — disse o mago —, e
espero que demore muito até você se achar encurralado assim de novo,
entre dois velhos tão terríveis. Apesar disso, o Senhor de Gondor soube mai
por você do que você possa ter imaginado, Pippin. V ocê não conseguiu
ocultar o fato de que não foi Boromir quem liderou a C omitiva que deixou
M oria, e que havia entre vocês alguém de grande honra, que estava vindo
para M inas Tirith, e que esse alguém possuía uma espada famosa. O
homens de Gondor consideram muito as histórias dos dias antigos; e
Denethor tem meditado bastante na rima e nas palavras ruína de I sildur,
desde que Boromir partiu.
— Ele não é como os outros homens de sua época, Pippin, e, qualquer
que seja sua descendência de pai para ﬁlho, por algum acaso o sangue que
corre em suas veias é praticamente o sangue legítimo do Ponente; como
também o que corre nas veias de seu outro ﬁlho, Faramir, e apesar disso não
corria nas de Boromir, a quem ele amava mais. Ele tem uma visão aguda
Pode perceber, se forçar sua vontade, muito do que se passa nas mentes dos
homens, mesmo daqueles que moram em lugares distantes. É difícil enganá-
lo, e perigoso tentar.
— Lembre-se disso! Pois agora você deve servi-lo sob juramento. N ão
sei o que passou por sua cabeça, ou em seu coração, para que ﬁzesse aquilo.
M as foi bem feito. N ão impedi, pois ações generosas não devem ser
reprimidas por conselhos frios. Tocou-lhe o coração, além de (permita-me
dizer) diverti-lo. E no mínimo agora você está livre para caminhar à
vontade em M inas Tirith – quando não estiver desempenhando alguma
tarefa. Pois há um outro lado. V ocê está sob as ordens do Senhor, e disso ele
não se esquecerá. Por isso, tenha cuidado! C alou-se e suspirou. — Bem, não
é necessário preocupar-se com o que o amanhã poderá trazer. Em primeiro
lugar, porque o amanhã trará certamente coisas piores que hoje, ainda por

--- Página 998 ---
muitos dias vindouros. E não há mais nada que eu possa fazer para evitá-lo.
O tabuleiro está armado, e as peças estão se movendo. Uma peça que desejo
muito encontrar é Faramir, agora o herdeiro de Denethor. N ão acho que ele
esteja na C idade, mas não tive tempo de colher noticias. Preciso ir, Pippin
Devo estar nesse conselho de senhores e obter todas as informações
possíveis. M as o lance agora é do I nimigo, e ele está prestes a abrir
totalmente seu jogo. E é provável que os peões possam ter um campo de
visão tão amplo quanto qualquer outra peça, Peregrin, ﬁlho de Paladin,
soldado de Gondor. Afie sua espada!
Gandalf foi até a porta, e ali virou-se. — Estou com pressa, Pippin —
disse ele. — Faça-me um favor quando sair. Antes mesmo de descansar, se
não estiver cansado demais. V á procurar Scadufax e veja como ele está
alojado. Este povo é gentil com os animais, pois é um povo bom e sábio, mas
tem menos habilidades com cavalos que outros.
Dizendo isso, Gandalf saiu, e naquele momento ouviu-se um sino
tocando suave e límpido numa torre da cidadela. Soou três vezes, como
prata no ar, e parou: a terceira hora depois do nascer do sol.
Depois de um minuto, Pippin passou pela porta, desceu a escada e
foi olhar na rua. O sol agora brilhava quente e claro, e as torres e velhas casas
projetavam longas e nítidas sombras na direção do oeste. Alto no ar azul, o
M onte M indolluin erguia seu elmo branco e sua capa de neve. H omen
armados iam de um lado para o outro nos caminhos da C idade, como se ao
bater das horas devessem mudar de posto e atividade.
N ove horas nós diríamos no C ondado — disse Pippin em voz alta
para si mesmo. — H ora exata para um desjejum agradável perto da janela
aberta ao sol da primavera.
E como adoraria um desjejum! Será que essas pessoas têm desjejum
alguma vez, ou será que já passou da hora? E quando será que almoçam, e
onde?
De repente notou um homem, vestido de branco e preto, vindo pela
rua estreita do centro da C idadela na direção dele. Pippin sentiu-se solitário
e tomou a decisão de falar quando o homem passasse; mas não foi
necessário. O homem veio exatamente na direção dele.
— V ocê é Peregrin, o Pequeno? — disse ele. — Ouvi dizer que voc

--- Página 999 ---
jurou servir ao Senhor e à C idade. Bem-vindo! — Estendeu a mão e Pippi
a apertou.
— M eu nome é Beregond, ﬁlho de Baranor. N ão tenho obrigaçõe
esta manhã, e fui enviado para lhe ensinar as senhas e para lhe contar
algumas das muitas coisas que sem dúvida você deseja saber. E, quanto a
mim, gostaria de saber sobre você também. Pois nunca antes nesta terra
vimos um Pequeno, e, embora tenhamos ouvido falar sobre eles, pouco se
fala deles nas histórias que conhecemos. Além do mais, você é amigo de
Mithrandir. Você o conhece bem?
— Bem — disse Pippin — ele é meu conhecido desde o início de
minha curta vida, como se pode dizer; ultimamente tenho viajado com ele
para lugares distantes. M as há muito a ser lido naquele livro, e não posso
aﬁrmar que vi mais que uma ou duas páginas. Apesar disso, talvez eu o
conheça tão bem como qualquer um, com exceção de uns poucos. Aragorn
era o único em nossa Comitiva, eu acho, que realmente o conhecia bem.
— Aragorn? — disse Beregond. — Quem é ele?
— Oh! — gaguejou Pippin — era um homem que viajou conosco
Acho que agora está em Rohan.
— V ocê esteve em Rohan, ouvi dizer. H á muitas coisas que gostaria
de lhe perguntar sobre aquela terra também, pois depositamos naquele povo
grande parte da pouca esperança que nos resta. M as estou me esquecendo
de minha missão, que era responder primeiro ao que você perguntasse. O
que gostaria de saber, Mestre Peregrin?
— É, bem — disse Pippin — se eu puder ousar dizer isto, uma
pergunta que está queimando em minha cabeça neste momento é, bem, e o
desjejum e tudo mais? Quero dizer, quais são as horas das refeições, se é que
você me entende, e onde é a sala de jantar, se é que existe uma? E as
estalagens? Eu procurei, mas não vi nenhuma em nossa subida, embora
tenha vindo carregado pela esperança de poder conseguir um gole de
cerveja quando chegássemos nas casas dos homens sábios e corteses.
Beregond lançou-lhe um olhar sério.
— Um típico veterano, pelo que vejo — disse ele. — Dizem que os
homens que vão guerrear longe de casa estão sempre de olho na próxima
oportunidade de conseguir comida e bebida, embora eu mesmo não seja um

--- Página 1000 ---
homem viajado. Quer dizer que você não comeu nada hoje?
— Bem, sim, para ser educado, digo que comi sim — disse Pippin. —
M as nada além de uma taça de vinho e um ou dois pedaços de bolo branco
graças à cortesia de seu senhor; mas em troca disso ele me torturou com uma
hora de interrogatório, e isso é um trabalho que dá fome.
Beregond riu.
— A mesa, homens pequenos podem ser responsáveis pelos maiores
feitos, dizemos por aqui. M as você quebrou seu jejum como qualquer
homem na C idadela, e com maiores honras. Esta é uma fortaleza e uma
torre de guarda, que está agora em regime de guerra. Levantamo-nos antes
de o sol nascer, e comemos alguma coisinha na luz cinzenta, e vamos fazer
nossos deveres na primeira hora. M as não se desespere! — disse Beregond
rindo outra vez, ao ver a frustração nos olhos de Pippin. — Aqueles que
tiveram trabalho pesado tomam alguma coisa para renovar suas forças no
meio da manhã. Há o almoço ao meio-dia ou mais tarde, como permitirem os
deveres; e os homens se reúnem para a refeição do dia, e para a diversão
que ainda é possível, na hora do pôr-do-sol.
— Venha! Vamos caminhar um pouco e depois achar alguma coisa
para repor as energias, e comida e bebida na ameia, apreciando a bela
manhã.
— Um momento! — disse Pippin corando. — A voracidade, ou a
fome, como você gentilmente diz, me tirou isso da cabeça. M as Gandalf,
M ithrandir, como vocês o chamam, me pediu que fosse ver o seu cavalo —
Scadufax, um grande corcel de Rohan, e a menina dos olhos do rei, pelo que
ouvi, embora tenha sido doado a Mithrandir por seus serviços. Acho que seu
novo dono o ama mais do que ama a muitos homens, e, se a boa vontade
dele tem algum valor para esta cidade, vocês devem tratar Scadufax com
todas as honras: com maior gentileza do que trataram este hobbit, se for
possível.
— Hobbit? — disse Beregond.
— É assim que nos chamamos a nós mesmos — disse Pippin.
— Fico feliz em sabê-lo — disse Beregond —, pois agora posso dizer
que sotaques estranhos não estragam belas falas, e os hobbits são um povo
que fala bonito. M as venha! Deve apresentar-me a esse bom cavalo. Adoro

--- Página 1001 ---
animais, e raramente os vemos nesta cidade de pedra; pois meu povo veio
dos vales das montanhas, e antes disso de I thilien. M as não tema! O
encontro será rápido, uma mera visita de cortesia, e depois então vamos
para as despensas.
Pippin viu que Scadufax fora bem alojado e cuidado. Pois no sexto
círculo, do lado de fora das muralhas da C idadela, havia alguns belos
estábulos onde eram mantidos alguns cavalos velozes, ao lado dos
alojamentos dos mensageiros do Senhor: homens sempre prontos a partir ao
comando urgente de Denethor ou de seus superiores.
M as agora todos os cavalos e mensageiros estavam ausentes em
lugares distantes.
Quando Pippin entrou no estábulo, Scadufax relinchou e virou a
cabeça. — Bom dia! — disse Pippin. — Gandalf virá assim que puder. Est
ocupado, mas envia seus cumprimentos, e eu devo cuidar para que tudo
esteja bem com você; espero que você esteja descansando, depois de seus
longos trabalhos.
Scadufax empinou a cabeça e pateou o chão. M as permitiu que
Beregond lhe segurasse a cabeça de leve e acariciasse seus grandes flancos.
— Dá a impressão de que ele está sendo preparado para uma corrida,
e não de que acaba de chegar de uma longa viagem – disse Beregond. —
Como é forte e altivo!
Onde está seu arreio? Deve ser valioso e bonito.
— N enhum é valioso e bonito o suﬁciente para ele — disse Pippin. —
Ele não aceita nenhum. Se consentir em levá-lo, ele o leva; senão, bem, não
há freio, rédea, chicote ou correia que possam domá-lo. Passe bem,
Scadufax! Tenha paciência. A batalha se aproxima.
Scadufax levantou a cabeça e soltou um relincho que fez o estábulo
tremer, e eles cobriram os ouvidos. Então saíram, após veriﬁcarem que a
manjedoura estava bem cheia.
— E agora, para a nossa manjedoura — disse Beregond, levando
Pippin de volta à C idadela, e para uma porta do lado norte da grande torre
Ali desceram por uma escada longa e fresca até uma alameda larga
iluminada por lamparinas.
Havia postigos nas paredes laterais, e um deles estava aberto.

--- Página 1002 ---
— Este é o armazém e a despensa de minha companhia da Guarda
— disse Beregond. — M eus cumprimentos, Targon! — chamou ele através
do postigo. -Ainda é cedo, mas temos aqui um novato que o Senhor tomou a
seu serviço. Ele cavalgou numa longa e distante viagem, com o cinto bem
apertado, teve um trabalho duro durante a manhã e está faminto. Traga-
nos o que tiver!
C onseguiram pão, manteiga, queijo e maçãs: as últimas do
suprimento de inverno, enrugadas, mas doces e ﬁrmes; e um odre de couro
cheio de cerveja recém-tirada do barril, e pratos e copos de madeira.
C olocaram tudo num cesto de vime e subiram de volta para o sol; Beregond
levou Pippin a um ponto na extremidade leste da grande ameia saliente,
onde havia um vão de janela nas muralhas com um assento de pedra
colocado abaixo do peitoril. Dali podiam observar a manhã sobre o mundo.
C omeram e beberam, falando algumas vezes de Gondor, de seus
modos e costumes, e outras do C ondado e das estranhas terras que Pippin
vira. E, à medida que conversavam, Beregond ia ﬁcando mais assombrado,
— olhava com admiração cada vez maior para o hobbit, que balançava as
pernas curtas enquanto estava sentado no banco, ou ﬁcava na ponta dos
pés sobre ele para espiar por cima do parapeito as terras lá embaixo.
— N ão vou esconder de você, M estre Peregrim – disse Beregond —
que para nós você parece quase uma de nossas crianças, um rapaz de nove
verões mais ou menos; apesar disso, você enfrentou perigos e viu maravilhas
que poucos de nossos barbas cinzentas poderiam se gabar de ter visto. Pensei
que fosse um capricho do nosso Senhor contratar um pajem nobre, à moda
dos reis de antigamente, como se diz. M as vejo que não é assim, e você deve
perdoar minha tolice.
— Eu perdoo — disse Pippin. — Embora você não esteja muito
errado. Sou pouco mais que um garoto pelos padrões de meu povo, e ainda
levará quatro anos até que eu "atinja a maioridade", como dizemos no
Condado. Mas não se incomode comigo. Venha, olhe e diga o que posso ver.
O sol agora se erguia, e a névoa nos vales lá embaixo havia subido.
Uma última porção ﬂutuava, um pouco acima de suas cabeças, como
fragmentos de nuvens brancas carregados pela brisa constante que soprava
do leste, agora agitando e balançando as bandeiras e insígnias brancas da

--- Página 1003 ---
cidadela.
Lá embaixo, no fundo do vale, a cerca de cinco léguas de distância
em linha reta, podia-se ver o Grande Rio agora cinzento e luminoso, saindo
do noroeste e fazendo uma grande curva para o sul e depois outra vez para
o oeste, até se perder de vista na névoa tremeluzente, além da qual jazia o
Mar, a cinquenta léguas de distância.
Pippin conseguia enxergar todo o Pelennor se estendendo diante
dele, salpicado na distância de fazendas e pequenas muralhas, celeiros e
estábulos, mas em lugar algum se viam reses ou outros animais. V árias
estradas e trilhas cruzavam os campos verdes, e havia muita gente indo e
vindo: carroças movendo-se em ﬁla na direção do Grande Portão, e outras
saindo. De vez em quando um cavaleiro subia, saltava da sela e corria para
dentro da C idade. M as a maior parte do tráfego saía pela estrada principal,
que se virava para o sul e depois, curvando-se mais rápido que o Rio,
contornava as colinas e logo sumia de vista. Era ampla e bem pavimentada,
e ao longo de sua margem leste corria uma larga pista verde para cavalos, e
além desta havia uma muralha. C avaleiros galopavam de um lado para o
outro, mas toda a rua parecia estar sufocada com grandes carroças cobertas
indo para o sul. M as logo Pippin viu que, na verdade, tudo era bem
organizado: as carroças avançavam em três ﬁleiras, uma mais veloz puxada
por cavalos; a segunda mais lenta, grandes carroções com belas mantas
multicoloridas, puxados por bois; e ao longo da borda oeste da estrada muitos
veículos menores puxados por homens que avançavam a muito custo.
— Aquela é a estrada que conduz aos vales de Tumladen e
lossarnach, e para as aldeias das montanhas, e depois continua até Lebennin
— disse Beregond. –Ali vão as últimas carroças levando para o refúgio os
anciãos, as crianças, e as mulheres que precisam acompanhá-las. Todos
precisam estar longe do Portão, deixando a estrada livre por uma légua
antes do meio-dia: esta foi a ordem. Uma triste necessidade. — Ele suspirou
— Poucos, talvez, daqueles agora separados poderão se encontrar de novo.
E sempre houve muito poucas crianças nesta cidade; mas agora não resta
nenhuma — exceto alguns rapazes novos que se recusam a partir, e podem
encontrar alguma tarefa a desempenhar: meu próprio filho é um deles.
Ficaram em silêncio por um tempo. Pippin olhou ansioso para o leste,

--- Página 1004 ---
como se a qualquer momento esperasse ver milhares de orcs inundando os
campos. — O que vejo ali? — perguntou ele, apontando para baixo, para o
meio da grande curva do Anduin. — Aquela é outra cidade, ou o quê?
— Foi uma cidade — disse Beregond —, a mais importante de
Gondor, da qual esta era apenas uma fortaleza. Pois aquelas são as ruínas de
Osgiliath, dos dois lados do Anduin, a qual nossos inimigos tomaram e
incendiaram há muito tempo. Apesar disso, conseguimos recuperá-la nos
dias da juventude de Denethor: não para morarmos nela, mas para mantê-
la como um posto avançado, e para reconstruir a ponte para a passagem de
nossos exércitos. E então vieram os Cavaleiros Cruéis, de Minas Morgul.
— Os C avaleiros N egros? — disse Pippin, abrindo os olhos, qu
ficaram esbugalhados e escuros com o despertar de um velho medo.
— Sim, eles são negros — disse Beregond — e agora vejo que você
sabe alguma coisa sobre eles, embora não os tenha mencionado em nenhuma
de suas histórias.
— Sei sobre eles — disse Pippin baixinho, mas não vou falar neles
agora, tão perto, tão perto. — I nterrompeu o que dizia e levantou os olhos
acima do Rio, tendo a impressão de que tudo o que conseguia ver era uma
sombra vasta e ameaçadora. Talvez fossem montanhas assomando no limiar
da visão, suas aﬁadas bordas suavizadas por cerca de vinte léguas de ar
enevoado; talvez fosse apenas uma parede de nuvens, e além dela uma
escuridão ainda mais profunda. M as, ainda enquanto olhava, Pippin teve a
impressão de que a escuridão crescia e se adensava, muito lentamente,
lentamente se erguendo para sufocar as regiões ensolaradas.
— Tão perto de M ordor? — disse Beregond em voz baixa. — Sim, l
está ela. Raramente pronunciamos seu nome; mas sempre moramos à vista
daquela sombra: algumas vezes ela parece mais sumida e distante; outras
vezes mais próxima e escura. Agora está crescendo e escurecendo, e
portanto nosso medo e nossa inquietude crescem também. E os C avaleiros
C ruéis, menos de um ano atrás, conseguiram reconquistar as travessias, e
muitos de nossos melhores homens foram mortos. Foi Boromir quem
ﬁnalmente conseguiu afastar o inimigo desta margem ocidental, e ainda
mantemos em nosso poder a metade mais próxima de Osgiliath. Por um
curto tempo. M as aguardamos agora um novo ataque lá. Talvez o ataque

--- Página 1005 ---
principal da guerra que se aproxima.
— Quando? — disse Pippin. — V ocê tem uma ideia? Pois na noit
passada vi os faróis e os mensageiros; Gandalf disse que isso era um sinal de
que a guerra começara. Ele parecia estar com uma pressa desesperada. M as
agora parece que tudo ficou mais calmo outra vez.
— Somente porque agora tudo está pronto — disse Beregond.
— É apenas uma tomada de fôlego antes do mergulho.
— Mas por que os faróis estavam acesos a noite passada?
— É tarde demais para enviar pessoas em busca de ajuda quando
você já está cercado — respondeu Beregond. — M as desconheço os planos
do Senhor e de seus capitães. Eles têm muitos meios de conseguir notícias. E
o Senhor Denethor é diferente de outros homens: ele enxerga longe. Algun
dizem que, quando ele se senta em seu alto aposento na Torre durante a
noite, e direciona seu pensamento neste ou naquele caminho, ele consegue
ler alguma coisa do futuro, e de vez em quando vasculha a própria mente
do I nimigo, digladiando-se com ele. Tanto assim que ele está velho,
desgastado precocemente. M as de qualquer forma meu senhor Faramir está
longe, além do Rio em alguma missão perigosa, e ele pode ter enviado
notícias.
— M as, se quer saber qual, na minha opinião, seria o motivo de os
faróis se acenderem, foi a noticia que chegou ontem á noite de Lebennin.
H á uma grande esquadra se aproximando da foz do Anduin, liderada pelos
corsários de Umbar no sul. J á faz tempo que deixaram de temer o poder de
Gondor, e se aliaram ao I nimigo, e agora desferem um pesado golpe a favor
dele. Pois esse ataque retirará grande parte da ajuda que procurávamos
conseguir de Lebennin e Belfalas, onde o povo é valente e numeroso. M ai
que nunca voltamos nossos pensamentos para o norte e para Rohan, e
estamos muito alegres por essa noticia de vitória que vocês trazem agora.
— E mesmo assim — ele parou e se levantou, olhando em volta, para
o norte, o leste e o sul — os acontecimentos em Isengard devem nos advertir
de que estamos presos numa grande rede e estratégia. N ão é mais uma
contenda nos vaus, atacando por I thilien e por Anórien, com emboscadas e
pilhagens. Esta é uma grande guerra planejada há muito tempo, e nela
somos apenas uma peça, não importa o que o orgulho possa dizer. As coisas

--- Página 1006 ---
estão se movendo no extremo leste, além do M ar I nterno, sabemos pelos
relatos; e também no norte, na Floresta das Trevas e mais além; e ao sul em
H arad. E agora todos os reinos deverão ser submetidos à prova, para resistir
ou cair — sob a Sombra.
— Apesar disso, M estre Peregrin, temos esta honra: sempre fomos o
alvo do maior ódio do Senhor do Escuro, pois esse ódio vem das profundezas
do tempo, por sobre as profundidades do M ar. Aqui o golpe do martelo será
mais forte. E por esse motivo M ithrandir veio até aqui com tanta pressa
Pois, se cairmos, quem resistirá? E, M estre Peregrin, você tem algum
esperança de que possamos resistir?
Pippin não respondeu. Olhou as grandes muralhas, e as torres e as
altivas bandeiras, e o sol no céu alto, e depois para a escuridão que se
adensava no leste; pensou nos longos dedos daquela Sombra: os orcs das
ﬂorestas e montanhas, a traição de I sengard, os pássaros de olhos malévolos,
e os C avaleiros N egros até mesmo nas alamedas do C ondado — e pensou
também no terror alado, os nazgúl. Estremeceu, e teve a impressão de que a
esperança deﬁnhava. E naquele exato momento o sol, por um instante,
vacilou e foi obscurecido, como se uma asa negra tivesse passado por ele.
Quase inaudível ele teve a impressão de captar, alto e muito acima nos céus,
um grito: fraco, mas de estremecer o coração, cruel e frio. Ficou branco e
encolheu-se contra a muralha.
— Que foi isso? — perguntou Beregond. — V ocê também sentiu
alguma coisa?
— Senti — murmurou Pippin. — É o sinal de nossa queda, e a sombra
da destruição, um Cavaleiro Cruel dos ares.
— Sim, a sombra da destruição — disse Beregond. – Receio que M ina
Tirith deva cair. A noite se aproxima. O próprio calor de meu sangue parece
que me foi roubado.
Por um tempo ficaram sentados juntos, cabisbaixos e calados.
Então, de repente, Pippin ergueu os olhos e viu que o sol ainda
estava brilhando e as bandeiras continuavam tremulando ao vento. Sacudiu
o corpo. — Passou — disse ele. — N ão, meu coração ainda não vai se
desesperar. Gandalf pereceu, retornou e está conosco. Podemos resistir, nem
que seja numa só perna, ou até  mesmo de joelhos.

--- Página 1007 ---
— M uito bem dito! — exclamou Beregond, levantando-se e andando
de um lado para o outro em largas passadas. — N ão, embora todas as coisas
irremediavelmente devam chegar a um ﬁm em determinada hora, Gondor
ainda não perecerá N em mesmo se as muralhas forem tomadas por um
inimigo impiedoso que construa uma parede de cadáveres diante delas.
Ainda há outras fortalezas, e caminhos secretos de fuga para dentro das
montanhas. A esperança e a memória ainda viverão em algum vale oculto,
onde a relva é verde.
— M esmo assim, eu gostaria que tudo terminasse, para o bem ou para
o mal — disse Pippin. — N ão sou de forma alguma um guerreiro, e me
desagrada a ideia da batalha; mas esperar no limiar de uma batalha da qual
eu não posso escapar é pior que tudo. C omo este dia já parece longo! Seria
mais feliz se não fôssemos obrigados a vigiar e resistir, sem fazer qualquer
movimento e sem desferir o primeiro golpe. N enhum golpe teria sido
desferido em Rohan, eu acho, se não fosse por Gandalf.
— Ah! N esse ponto você toca na ferida de muitas pessoas! – disse
Beregond. — M as as coisas podem mudar com o retorno de Faramir. Ele 
corajoso, mais corajoso do que muitos julgam; nestes dias os homens
demoram a crer que um capitão possa ser sábio e versado nos pergaminhos
da tradição e das canções como ele é, e ser ao mesmo tempo um homem
audacioso e de julgamento rápido no campo de batalha. M as Faramir é
assim. M enos temerário e ansioso que Boromir, mas não menos resoluto
M esmo assim, o que poderá ele fazer realmente? N ão podemos atacar as
montanhas do... do reino que ﬁca mais além. N osso alcance está diminuído,
e não podemos atacar até que algum inimigo invada nossa esfera. Ai então
nossa mão deverá ser pesada. — Beregond bateu no punho da espada.
Pippin olhou para ele: grande, altivo e nobre, como todos os homens
que já vira naquela terra; um brilho faiscava em seus olhos ao pensar na
batalha. "É uma pena, mas minha mão parece mais leve que uma pluma",
pensou ele, mas não disse nada. "Um peão, Gandalf dissera? Talvez, mas no
tabuleiro errado."
Assim conversaram até que o sol atingiu seu apogeu, e de repente os
sinos do meio-dia soaram, e a C idadela começou a se agitar; todos, exceto as
sentinelas, estavam indo fazer suas refeições.

--- Página 1008 ---
— V ocê não vem comigo? — disse Beregond. — Pode se juntar ao
meu grupo hoje. N ão sei a que companhia será designado, ou talvez o
Senhor possa mantê-lo sob seu comando direto. M as você será bem-vindo. E
será bom que conheça o maior número possível de nossos homens, enquanto
ainda houver tempo.
— Ficarei feliz em acompanhá-lo — disse Pippin. — Sinto-me
solitário, para falar a verdade. Deixei para trás meu melhor amigo, em
Rohan, e não tenho tido ninguém para conversar ou para fazer brincadeiras.
Quem sabe eu não possa realmente juntar-me á sua companhia? V ocê é o
capitão? Se esse é o caso, você poderia me aceitar, ou dizer uma palavra a
meu favor?
— N ão, não — riu Beregond. — N ão sou o capitão. N ão sou oﬁcia
nem graduado e nem tenho qualquer título, não passando de um simples
soldado da Terceira C ompanhia da C idadela. M esmo assim, M estr
Peregrin, ser apenas um soldado da Guarda da Torre de Gondor é alg
respeitável na Cidade, e esses homens gozam de respeito nesta terra.
— Então é uma posição muito acima da minha pessoa – disse Pippin.
— Leve-me de volta ao nosso quarto, e, se Gandalf não estiver lá, ire
aonde você quiser como seu convidado.
Gandalf não estava no alojamento e não enviara qualquer recado;
então Pippin acompanhou Beregond e foi apresentado aos homens da
Terceira C ompanhia. E, ao que pareceu, isso foi motivo de honra tanto para
Beregond como para seu convidado, pois Pippin foi muito bem recebido. J á
se tinha comentado muito na C idadela sobre o companheiro de M ithrandir,
e sobre sua longa conversa a portas fechadas com o Senhor, e corriam boatos
de que um Príncipe dos Pequenos viera do norte para oferecer a Gondo
obediência e cinco mil espadas. E alguns diziam que, quando os C avaleiros
viessem de Rohan, cada um traria em sua garupa um guerreiro do povo dos
Pequenos, miúdo talvez, mas valente.
Embora Pippin tenha precisado, contra a sua vontade, destruir essa
lenda esperançosa, não conseguiu se livrar dessa nova posição, que seria
bem adequada, pensavam os homens, a alguém que tivesse sido amigo de
Boromir e que fosse respeitado pelo Senhor Denethor. Agradeceram-lhe po
ter vindo se juntar a eles, ouviram com avidez suas palavras e histórias sobre

--- Página 1009 ---
as terras estrangeiras, e lhe ofereceram toda a comida e a cerveja que ele
poderia desejar. N a verdade, o único problema de Pippin era manter
cautela", seguindo o conselho de Gandalf, e não ﬁcar com a língua solta,
como fica um hobbit entre amigos.
Finalmente, Beregond se levantou.
— Até logo, por enquanto! — disse ele. — Tenho tarefas a cumprir
agora até o pôr-do-sol, como todos os outros aqui, eu acho. M as, se você está
se sentindo solitário, como disse, talvez aprecie um guia alegre para
conduzi-lo pela C idade. M eu ﬁlho terá prazer em acompanhá-lo. Um bom
rapaz, posso dizer. Se isso lhe agradar, desça até o círculo mais baixo e
pergunte pela Velha H ospedaria na Rath C elerdain, a rua do
Lampioneiros.
V ocê poderá encontrá-lo lá, juntamente com outros rapazes que
permanecem na C idade. Pode haver coisas que valham a pena ver junto ao
Grande Portão, antes que ele seja fechado.
Saiu, e logo depois todos os outros o seguiram. O dia permanecia
agradável, embora estivesse ﬁcando enevoado, e estava quente para março,
mesmo naquela região do sul. Pippin se sentia sonolento, mas o alojamento
parecia melancólico, e ele decidiu descer e explorar a C idade. Levou para
Scadufax alguns alimentos que separara, e que foram muito bem aceitos,
embora o cavalo não parecesse estar sentindo falta de comida. Então Pippin
desceu por longos caminhos sinuosos.
As pessoas olhavam-no muito enquanto ele passava. Quando
passava, os homens eram de uma cortesia grave, saudando-o à maneira de
Gondor, curvando a cabeça com a mão sobre o peito; mas atrás de si Pippin
escutava muitos chamados, como se os que estivessem para fora chamassem
aqueles no interior das casas para que viessem ver o Príncipe dos Pequenos,
o companheiro de Mithrandir. Muitos usavam idiomas diferentes da Língua
Geral, mas não demorou muito para que Pippin percebesse pelo menos o
signiﬁcado de Ernil i Pheriannath, e sabia que esse título o precedera na
Cidade.
Finalmente passou por ruas com arcos e por muitas alamedas e
calçadas belas, chegando até o círculo maior e mais baixo, e ali lhe indicaram
o caminho da rua dos Lampioneiros, uma rua larga que conduzia ao Grande

--- Página 1010 ---
Portão. N ela encontrou a Velha H ospedaria, um grande prédio de pedra
desgastada e cinzenta, com duas alas que avançavam até a rua, e entre elas
um gramado verde, atrás do qual ﬁcava a casa de muitas janelas. Ao longo
de toda a fachada havia um pórtico com pilares, e um lance de escada que
descia até o gramado. M eninos brincavam entre os pilares, as únicas
crianças que Pippin vira em Minas Tirith, e ele parou para observá-las.
De repente um deles o avistou, e com um grito veio saltando pelo
gramado até a rua, seguido de vários outros. Ali parou na frente de Pippin,
fitando-o de cima a baixo.
— M eus cumprimentos! — disse o menino. — De onde você vem?
Vejo que é um forasteiro.
— Eu era — disse Pippin —; mas dizem que agora me transforme
num homem de Gondor.
— Ora, ora — disse o menino. — Então somos todos homens aqui
M as quantos anos tem, e qual é o seu nome? Eu já tenho dez anos, e logo
estarei medindo um metro e meio. Sou mais alto que você. M as, também,
meu pai é um Guarda, um dos mais altos. E o seu?
— Que pergunta devo responder primeiro? — disse Pippin. — M eu
pai cultiva as terras ao redor de Poçalvo, perto de Tuqueburgo, no Condado.
Tenho quase vinte e nove anos, o que quer dizer que em idade estou na sua
frente; apesar disso meço apenas um metro e vinte, e não é provável que eu
cresça mais, exceto para os lados.
— V inte e nove — disse o menino soltando um assobio. – Que coisa,
você é bem velho. Da mesma idade do meu tio J orlas. M esmo assim —
acrescentou ele cheio de autoconﬁança —, aposto que poderia virá-lo de
cabeça para baixo ou derrubá-lo no chão.
— Talvez possa, se eu permitir — disse Pippin com uma risada. — E
talvez eu pudesse fazer o mesmo com você: conhecemos alguns truques de
luta em nossa pequena terra. Lá, deixe-me dizer, sou considerado
singularmente grande e forte, e nunca permiti que ninguém me colocasse
de cabeça para baixo. Então, se houvesse uma tentativa sua, e eu não visse
outra solução, talvez tivesse de matá-lo. Pois, quando você for mais velho,
aprenderá que as pessoas não são sempre o que aparentam, e, embora você
tenha me tomado por um menino forasteiro e frágil, e uma presa fácil,

--- Página 1011 ---
deixe-me adverti-lo: não sou o que está pensando; sou um Pequeno, forte,
corajoso e malvado! — Pippin deu um sorriso tão sinistro que o menino
recuou um passo, mas imediatamente avançou com punhos cerrados e a luz
da batalha nos olhos.
— N ão! — disse Pippin rindo. — Também não deve acreditar no que
os forasteiros dizem sobre si mesmos! N ão sou um lutador. M as seria mais
educado, de qualquer forma, se o desafiante dissesse quem é.
O menino se empertigou cheio de orgulho. — Sou Bergil, ﬁlho de
Beregond da Guarda — disse ele.
— Foi o que pensei — disse Pippin — pois você se parece com seu
pai. Eu o conheço, e ele me mandou procurá-lo.
— Então por que não disse imediatamente? — disse Bergil, e de
repente uma expressão frustrada cobriu-lhe o rosto. — N ão me diga que ele
mudou de ideia, e decidiu me mandar embora com as donzelas! M as não
pode ser, as últimas carroças já se foram.
— A mensagem dele é menos ruim que essa, se é que não é boa —
disse Pippin. — Ele manda dizer que, se você preferir isso a me virar de
cabeça para baixo, pode me mostrar a C idade durante algum tempo e
alegrar minha solidão. Em retribuição posso lhe contar umas histórias de
terras distantes.
Bergil bateu palmas, e riu aliviado. — Está tudo bem – gritou ele. —
Então venha! Estávamos de saída para o Portão para ver os acontecimentos
Vamos agora.
— O que está acontecendo lá?
— Os C apitães das Terras Estrangeiras estão sendo esperados na
Estrada Sul antes do pôr-do-sol. Venha conosco e verá.
Bergil acabou se mostrando um bom companheiro, a melhor
companhia que Pippin teve desde que se separara de M erry, e logo os dois
estavam rindo e conversando alegremente enquanto andavam pelas ruas,
sem se darem conta dos muitos olhares que os homens lhes dirigiam. Logo se
viram em meio a um tropel, indo para o Grande Portão. Ali Pippin cresceu
muito na estima de Bergil, pois, quando falou seu nome e a senha, o guarda
o saudou e permitiu que passasse. Além disso, permitiu também que o hobbit
levasse consigo o companheiro.

--- Página 1012 ---
— I sso é bom! — disse Bergil. — N ão é mais permitido que nós garoto
atravessemos o portão sem um adulto. Agora poderemos ver melhor.
Além do Portão havia uma multidão de homens ao longo da borda da
estrada e do grande espaço pavimentado para o qual todos os caminhos
para M inas Tirith convergiam. Todos os olhos se voltavam para o sul, e logo
um murmúrio se ergueu. — Há poeira lá adiante! Eles estão chegando!
Pippin e Bergil se esgueiraram para a frente da multidão.
C ornetas soaram a alguma distância, e o ruido de aplausos veio na
direção deles como um vento crescente.
Então ouviu-se um alto clangor de trombeta, e por toda a volta as
pessoas gritavam.
— Forlong! Forlong! — ouviu Pippin. — O que eles estão dizendo? —
perguntou ele.
— Forlong chegou — respondeu Bergil. — O velho Forlong, o Gordo, o
senhor de Lossarnach. Lá vive meu avô. V iva! Lá vem ele. O bom e velh
Forlong!
Á frente da ﬁla vinha caminhando um grande cavalo de pernas
grossas, e nele um homem de ombros largos e enorme cintura, mas velho e
de barba grisalha; mesmo assim estava vestido de malha metálica e usava
um elmo negro, carregando uma lança comprida e pesada. Atrás dele
marchava orgulhosa uma ﬁleira empoeirada de homens, bem armados e
carregando grandes machados-de-batalha; tinham os rostos sinistros, eram
mais baixos e um tanto mais morenos que qualquer homem que Pippin já
vira em Gondor.
— Forlong! — gritavam os homens. — C oração sincero, amigo sincero
Forlong! — M as, quando os homens de Lossarnach haviam passado, ele
murmuraram:
— Tão poucos! Duzentos, é essa a conta? Esperávamos dez vezes esse
número. Essa vai ser a última novidade da esquadra negra. Estão enviando
apenas um décimo de sua força. M esmo assim, qualquer número já é um
ganho.
E assim as companhias vieram e foram saudadas e aplaudidas e
passaram através do Portão, homens das Terras Estrangeiras marchando
para defender a C idade de Gondor numa hora escura; mas sempre em

--- Página 1013 ---
número reduzido, sempre menos homens do que se esperava, ou do que se
pedira. Os homens do Vale Ringló atrás do ﬁlho de seu senhor, Dervorin
avançando a pé: três centenas. Das regiões altas de M orthond, o grande
Vale da Raiz Negra, o alto Duinhir e seus filhos,
Duilin e Deruﬁn, e quinhentos arqueiros. De Anfalas, a distante Prai
C omprida, uma longa ﬁleira de homens de vários tipos, caçadores e
pastores, e homens de pequenas aldeias, parcamente equipados, exceto os
homens da casa de Golasgil, seu senhor. De Lamedon, alguns montanhese
austeros sem um capitão. Pescadores do Ethir, cerca de uma centena ou
mais, dispensados dos navios. Hirluin, o Belo, das Colinas Verdes de Pinnath
Gelin, com três centenas de esplêndidos homens vestidos de verde. E por
último o mais altivo, I mrahil, Príncipe de Doí Amroth, parente do Senho
com bandeiras cor de ouro ostentando seu símbolo: o N avio e o C isne de
Prata, e uma companhia de cavaleiros bem paramentados, montando
cavalos cinzentos; atrás deles sete centenas de soldados, altos como
senhores, de olhos cinzentos, cabelos escuros, cantando enquanto
avançavam. E isso era tudo, menos de três mil no total. Ninguém mais viria.
Seus gritos e as pisadas de seus pés entraram na C idade e foram
sumindo.
Os que assistiam ficaram em silêncio por um tempo. Pairava poeira no
ar, pois o vento cessara e o ﬁm da tarde estava pesado. A hora do
fechamento do Portão já se aproximava, e o sol vermelho já estava atrás do
Mindolluin. A sombra caiu sobre a Cidade.
Pippin ergueu os olhos, com a impressão de que o céu ﬁcara cor de
cinza, como se uma enorme poeira e fumaça pairassem acima deles, e a luz
passasse vagamente por elas. M as no oeste o sol que morria incendiara toda
a fumaça, e agora o M indolluin se erguia negro contra um fogo aceso
salpicado de cinzas.
— Assim termina um belo dia em ira! — disse ele, esquecido do
menino ao seu lado.
— Assim será, se eu não estiver em casa antes dos sinos do pôr-do-sol
— disse Bergil. — Venha! Aí está a trombeta que anuncia o fechamento do
Portão.
De mãos dadas entraram de novo na C idade, os últimos a

--- Página 1014 ---
atravessarem o Portão antes que fosse fechado; quando alcançaram a rua
dos Lampioneiros, todos os sinos nas torres badalavam solenemente. Luzes
se acendiam em muitas janelas, e das casas e das guaritas dos soldados ao
longo das muralhas vinha o som de canções.
— Até logo, por esta vez — disse Bergil. — Leve minhas saudações a
meu pai, e agradeça-lhe pela companhia que me enviou. V olte logo, eu lhe
peço. Quase chego a desejar agora que não houvesse guerra, pois então
poderíamos ter-nos divertido um bocado. Poderíamos ter viajado para
Lossarnach, para a casa de meus avós; é bom estar lá na primavera, as
ﬂorestas e campos ﬁcam cheios de ﬂores. M as talvez ainda possamos visitar
aquela região juntos. O nosso Senhor nunca será derrotado, e meu pai é
muito corajoso. Até logo, e espero que retorne!
Separaram-se e Pippin correu de volta para a C idadela. Pareceu-lh
um caminho longo, e ele ﬁcou com calor e muita fome; a noite se fechava
rápida e escura. Nem sequer uma estrela apontava no céu. Chegou atrasado
para a refeição do dia na C ompanhia, e Beregond o recebeu com alegria,
sentando-se ao seu lado para saber notícias do ﬁlho. Depois da refeição
Pippin permaneceu lá por mais um tempo, e então saiu, pois foi tomado de
uma estranha melancolia, desejando muito ver Gandalf de novo.
— V ocê sabe o caminho? — perguntou Beregond à porta do pequeno
salão, ao norte da C idadela, onde estavam sentados. — A noite está escura,
e mais escura do que nunca desde que recebemos ordens para diminuir a
intensidade das luzes dentro da C idade, com recomendações de que
nenhuma fosse acesa do lado de fora das muralhas. E posso lhe dar uma
noticia de outra ordem: você será convocado pelo Senhor Denethor amanhã
bem cedo. Receio que você não esteja designado para a Terceira
C ompanhia. M esmo assim, podemos ter esperanças de nos encontrar de
novo. Até logo e durma em paz!
O alojamento estava escuro, exceto por uma pequena lamparina
acesa sobre a mesa. Gandalf não estava lá. A melancolia se abateu ainda
mais pesada sobre Pippin. Subiu no banco e tentou espiar pela janela, mas
era como olhar dentro de um lago de tinta. Desceu, fechou a janela e foi
dormir. Ficou um tempo deitado, atento, tentando escutar ruídos do retorno
de Gandalf, e então passou para um sono inquieto.

--- Página 1015 ---
Durante a noite foi acordado por uma luz, e viu que Gandalf
retornara e estava andando de um lado para o outro na sala além da cortina
de sua alcova. H avia velas na mesa e rolos de pergaminhos. Ouviu o suspiro
do mago, que murmurou: — Quando retornará Faramir?
— Olá! — disse Pippin, metendo a cabeça na abertura da cortina
Pensei que tinha se esquecido completamente de mim. Fico feliz por vê-lo
de volta. Foi um longo dia.
— M as a noite será curta demais — disse Gandalf. — V oltei para cá
porque precisava de um pouco de paz, sozinho. V ocê deveria dormir numa
cama, enquanto ainda pode. Ao nascer do dia eu o levarei até o Senhor
Denethor de novo. Ou melhor, quando vier a convocação, não ao nascer do
dia. A Escuridão começou. Não haverá aurora.

--- Página 1016 ---
CAPÍTULO II: A PASSAGEM DA COMPANHIA CINZENTA
 
Gandalf fora embora, e o ruido surdo dos cascos de Scadufax se
perdia na noite, quando M erry voltou ao encontro de Aragorn. Trazia
apenas um embrulho pequeno, pois perdera sua mochila no Parth Galen, e
tudo o que tinha eram algumas poucas coisas úteis que apanhara nas ruínas
de I sengard. Flasufel já estava selado. Legolas e Gimli, com seu cavalo
estavam ali perto.
— Então quatro membros da Comitiva ainda restam — disse Aragorn.
— Vamos continuar cavalgando juntos. M as não iremos sozinhos,
como eu havia pensado. Agora o rei está determinado a partir
imediatamente. Desde a passagem da sombra alada, ele deseja retornarás
colinas sob a proteção da noite.
— E depois para onde? — perguntou Legolas.
— Ainda não sei dizer — respondeu Aragorn. — Quanto ao rei, irá à
concentração de tropas que convocou em Edoras, daqui a quatro noites. E
lá, eu acho, saberá notícias da guerra, e os C avaleiros de Rohan descerão até
Minas Tirith. Exceto eu e quem quer que esteja disposto a me seguir.
— C onte comigo! — exclamou Legolas. — E comigo também! – disse o
anão.
— Bem, quanto a mim — disse Aragorn — tudo está escuro á minha
frente. Também devo descer até M inas Tirith, mas ainda não vejo a estrada
Uma hora há muito preparada se aproxima.
— N ão me deixem para trás! — disse M erry. — Ainda não fui de
muita utilidade, mas não quero ser deixado de lado, como bagagem a ser
apanhada quando tudo terminar. N ão acho que os C avaleiros queiram se
incomodar comigo agora. Embora o rei, é claro, tenha dito que eu deveria
sentar ao seu lado quando chegássemos à sua casa, para lhe contar tudo
sobre o Condado.
— Sim — disse Aragorn — e sua estrada segue com ele, eu acho,
M erry. M as não espere divertimento no ﬁm. Demorará muito, receio eu, até
que Théoden possa se sentar tranquilo outra vez em M eduseld. M uita
esperanças fenecerão nesta primavera amarga.
Logo todos estavam prontos para partir — vinte e quatro cavalos,

--- Página 1017 ---
com Gimli na garupa de Legolas, e M erry na frente de Aragorn. De repent
estavam cavalgando rápido através da noite. N ão fazia muito tempo que
tinham passado pelos túmulos nos Vaus do I sen, quando um C avaleiro veio
da retaguarda e alcançou a fila onde estavam.
— M eu senhor — disse ele ao rei —, há cavaleiros atrás de nós. Quase
nos alcançando, galopando em grande velocidade.
I mediatamente Théoden ordenou uma pausa. Os C avaleiros s
viraram e agarraram as lanças. Aragorn desmontou e colocou M erry no chão
e puxando sua espada parou ao lado do estribo do rei. Éomer e seu séquito se
dirigiram à retaguarda. M erry mais que nunca se sentiu como bagagem
inútil, e ﬁcou pensando o que faria se houvesse uma luta supondo que a
pequena escolta do rei fosse presa e derrotada, e só ele escapasse na
escuridão — sozinho nos campos desertos de Rohan, sem ideia de onde
estava em todo aquele espaço de milhas intermináveis? "De nada
adiantaria", pensou ele. Puxou a espada e apertou o cinto.
A lua que ia descendo foi obscurecida por uma grande nuvem
ﬂutuante, mas de repente surgiu clara de novo. Então todos ouviram o som
de cascos, e no mesmo momento viram ﬁguras escuras rapidamente se
aproximando pela trilha que vinha dos vaus. O luar reluzia aqui e ali nas
pontas das lanças. Não se podia calcular o número dos perseguidores mas no
mínimo eles não pareciam um grupo menor que a escolta do rei.
Quando estavam a uns cinquenta passos de distância Éomer gritou
em voz alta: -Alto! Alto! Quem cavalga em Rohan?
Os perseguidores de súbito frearam suas montarias. Seguiu-se um
silêncio então, á luz do luar, foi possível ver um cavaleiro desmontando e
caminhando para a frente num passo lento. Sua mão apareceu branca assim
que ele a ergueu, com a palma para fora, em sinal de paz; mas os homens do
rei agarraram suas armas. A dez passos o homem parou. Era alto, uma
sombra escura. Então sua voz soou.
— Rohan? V ocê disse Rohan? Essa é uma palavra alegre. Estamo
vindo de muito longe á procura dessa terra, e temos pressa em achá-la.
— V ocês a encontraram — disse Éomer. — Quando atravessaram os
vaus lá adiante, entraram nela. M as este é o reino de Théoden, o Rei
N inguém cavalga aqui a não ser com a sua permissão. Quem é você? Que

--- Página 1018 ---
significa essa pressa?
— Sou H albarad Dúnadan, guardião do norte — exclamou o homem
Procuramos um certo Aragorn, ﬁlho de Arathorn, e ouvimos dizer que ele
estava em Rohan.
— E também o encontraram! — exclamou Aragorn. Dando as rédea
para M erry, correu á frente e abraçou o recém-chegado. — H albarad! —
disse ele. – De todas as alegrias, esta era a menos esperada!
M erry deu um suspiro de alivio. Tinha pensado que aquele era um
dos últimos truques de Saruman, para atocaiar o rei enquanto estava
acompanhado apenas por alguns homens; mas parecia que não seria
necessário morrer defendendo Théoden, não por enquanto, de qualquer
forma. Embainhou a espada.
— Está tudo bem — disse Aragorn, voltando-se. — Aqui estão algun
de meus parentes, que vêm das terras distantes onde morei. M as por que
vêm, e quantos são, Halbarad deverá nos contar.
— Tenho trinta homens comigo — disse H albarad. — Foi o máximo
de patentes que conseguimos reunir ás pressas; mas os irmãos Elladan e
Elrobir cavalgaram conosco, desejando ir para a guerra. V iemos na maior
velocidade possível, quando chegou a sua convocação.
— M as eu não os convoquei — disse Aragorn —, exceto apenas em
desejo. M eus pensamentos frequentemente têm-se voltado em sua direção,
e hoje mais do que nunca; apesar disso, não enviei mensagem alguma. M as
venham! Todos esses assuntos podem esperar. V ocês nos encontram
cavalgando com pressa e em perigo. Acompanhem-nos agora, se o rei der
sua permissão. Théoden ﬁcou realmente feliz com a noticia. I sso é bom! –
disse ele.
— Se esses seus parentes forem de alguma forma parecidos com você,
meu senhor Aragorn, trinta desses cavaleiros serão uma força que não
poderá ser avaliada pelo número de cabeças.
Então os C avaleiros partiram de novo, e Aragorn por um tempo
cavalgou com os dúnedain, e, quando tinham conversado sobre os
acontecimentos no norte e no sul, Elrobir lhe disse:
— Trago-lhe uma mensagem de meu pai: Os dias agora são curtos. Se
estás com pressa, lembra-te das Sendas dos Mortos.

--- Página 1019 ---
— Sempre meus dias me pareceram curtos demais para realizar meu
desejo — respondeu Aragorn. — M as realmente grande será minha pressa
quando eu tomar essa estrada.
— I sso logo vetemos — disse Elrohir. — M as deixemos de falar dessa
coisas aqui na estrada aberta!
E Aragorn disse para Halbarad:
— O que é isso que você carrega, Primo? — Pois ele viu que em vez
de uma lança H albarad trazia um grande cajado, como se fosse um
estandarte, mas que estava embrulhado num tecido negro, amarrado com
várias correias.
— É um presente que eu trago da Senhora de Valfenda — respondeu
H albarad. — Ela o teceu em segredo, e a confecção foi demorada. M as ela
também lhe manda uma mensagem: Os dias são curtos. Ou nossa esperança
chega, ou todas as esperanças se acabam. Portanto envio-te o que ﬁz para ti.
Passe bem, Pedra Élfica!
E Aragorn disse:
— Agora sei o que você carrega. C arregue-o para mim por mais um
tempo! — E voltou-se e olhou na distância ao norte, sob as grandes estrelas e
depois ﬁcou em silêncio e não disse mais nada enquanto durou a viagem
noturna.
Era noite alta e o leste estava cinzento quando subiram ﬁnalmente a
Garganta do Abismo, e retornaram ao Forte da Trombeta. Ali deveriam s
deitar e descansar por um breve período, e fazer planos.
Merry dormiu até ser acordado por Legolas e Gimli. — O sol está alto
— disse Legolas. — Os outros estão em plena atividade. Venha,
Mestre Preguiçoso, e dê uma olhada no lugar enquanto ainda pode!
— H ouve uma batalha aqui três dias atrás — disse Gimli —, e aqu
Legolas e eu jogamos um jogo que eu venci por apenas um único orc. Venha
ver como foi! E há cavernas, M erry, cavernas maravilhosas! Vamos visitá-
las, Legolas, o que você acha?
— N ão! N ão há tempo — disse o elfo. — N ão estrague essa maravilha
com a pressa! Dei minha palavra de que voltarei aqui com você, se um dia
de paz e liberdade surgir outra vez. M as agora é quase meio-dia, e a essa
hora deveremos almoçar, e depois partir novamente, pelo que ouvi. M erry

--- Página 1020 ---
se levantou e bocejou. Suas poucas horas de sono foram muito menos que o
suﬁciente; estava cansado e bastante desanimado. Sentia a falta de Pippin,
e sentia também que não passava de um peso morto, enquanto todo o
mundo fazia planos para se apressar num negócio que ele não entendia
completamente.
— Onde está Aragorn? — perguntou ele.
— Num alto aposento do Forte — disse Legolas.
— N ão dormiu nem descansou, eu acho. Foi para lá há algumas
horas, dizendo que precisava pensar, e apenas o seu parente, H albarad, foi
com ele; mas ele está tomado por alguma dúvida ou preocupação negra. São
uma companhia estranha, esses recém-chegados — disse Gimli.
H omens robustos e de porte nobre, que fazem com que os C avaleiros
de
Rohan ﬁquem quase parecendo crianças ao lado deles; pois eles são
homens de rostos austeros, marcados como pedras desgastadas, exatamente
como o próprio Aragorn e também falam muito pouco.
— M as assim como Aragorn são corteses, quando quebram seu
silêncio — disse Legolas. — E você notou os irmãos Elladan e Elrohir? Seu
trajes são menos sombrios que os dos outros, e são belos e galantes como
Senhores Élficos; e isso não é de admirar nos filhos de Elrond de Valfenda.
— Por que vieram? Você ficou sabendo? — perguntou Merry.
Agora já vestido, jogou a capa cinzenta sobre os ombros e os três
caminharam juntos na direção do portão arruinado do Forte.
— Responderam a uma convocação, como você ouviu – disse Gimli
Uma mensagem chegou a Valfenda, dizem eles: Aragorn precisa de seu
povo. Que os dúnedain cavalguem para encontrá-lo em Rohan! M as de
onde veio essa mensagem eles não sabem ao certo. Gandalf a enviou, eu
arriscaria dizer.
— Foi Galadriel — disse Legolas. — Ela não falou , através d
Gandalf, da cavalgada da Companhia Cinzenta que viria do norte?
— V ocê tem razão — disse Gimli — A Senhora da Floresta! Ela le
muitos corações e desejos. Agora, por que nós também não desejamos a
participação de nossos parentes, Legolas?
Legolas parou diante do portão e voltou os olhos claros para o norte e

--- Página 1021 ---
para o leste, com o sofrimento estampado em seu belo rosto. – N ão acho que
alguém viria — respondeu ele. — Eles não precisam cavalgar ao encontro da
guerra; a guerra já marcha em suas próprias terras.
Por 
um 
tempo 
os 
três 
companheiros 
caminharam 
juntos,
comentando sobre um ou outro lance da batalha; desceram do portão
quebrado e passaram pelos túmulos dos mortos na relva ao lado da estrada,
até que pararam sobre o Dique de H elm e observaram a Garganta. A C olin
da M orte ainda estava lá, negra, alta e pedregosa, e ainda havia marcas bem
visíveis na grama removida e pisada pelos huorns. O povo da Terra Parda e
muitos homens da guamição do Forte estavam trabalhando no Dique ou nos
campos e ao redor das muralhas destruídas mais além; apesar disso, tudo
parecia estranhamente quieto: um vale cansado, repousando depois de uma
grande tempestade.
Logo os três voltaram e se dirigiram à refeição do meio-dia no salão do
Forte.
O rei já estava lá, e logo que entraram ele chamou M erry e lhe
ofereceu uma cadeira ao seu lado. — N ão é como eu gostaria – disse
Théoden —, pois este lugar é pouco parecido com minha casa em Edoras. E
seu amigo, que também deveria estar aqui, partiu. M as pode demorar muito
até que nos sentemos, você e eu, à alta mesa em M eduseld; não haverá
tempo para banquetes quando eu retornar. Mas venha agora! Coma e beba e
vamos conversar um pouco enquanto pudermos. Depois você deverá
cavalgar comigo.
— Eu posso? — disse M erry, surpreso e deliciado. – Seria esplêndido
— O hobbit nunca ﬁcara tão agradecido diante de palavras corteses. —
Receio estar apenas atrapalhando todo o mundo — gaguejou ele—; mas
ﬁcaria feliz em poder fazer qualquer coisa que estivesse ao meu alcance, o
senhor sabe.
— Não duvido disso — disse o rei. — Mandei preparar um bom pônei
montanhês para você. Vai conduzi-lo com a velocidade de qualquer cavalo
pelas estradas que tomaremos. Pois vou partir do Forte e passar por trilhas
nas montanhas, evitando a planície, e dessa forma vou chegar a Edoras pelo
Templo da Colina, onde a
Senhora Éowyn me aguarda. V ocê será meu escudeiro, se isso lhe

--- Página 1022 ---
agrada.
Existe neste lugar algum equipamento de guerra, Éomer, que meu
nobre espadachim possa usar?
— Não há grandes arsenais aqui, meu senhor — respondeu Éomer.
— Talvez encontremos um elmo leve que lhe possa servir; mas não
temos malhas metálicas ou espadas que se ajustem ao seu tamanho.
— Eu tenho uma espada — disse M erry, saltando da cadeira e
puxando de sua bainha negra a pequena espada brilhante. C heio de um
súbito afeto por aquele velho, ajoelhou-se sobre um dos joelhos, tomou-lhe a
mão e beijou-a.
— Permita-me depositar a espada de M eriadoc do C ondado em seu
colo, Rei
Théoden! — exclamou ele. — Aceite meu serviço, se lhe aprouver.
— Aceito com satisfação — disse o rei, e, colocando as longas e velhas
mãos sobre os cabelos castanhos do hobbit, abençoou-o. — Levante-se agora,
M eriadoc, escudeiro de Rohan, da casa de M eduseld! — disse ele. — Pegu
sua espada e conduza-a para uma sorte feliz.
— O senhor será como um pai para mim — disse Merry.
— Por pouco tempo — disse Théoden.
Os dois conversaram durante a refeição, até que de repente Éomer
falou.
— A hora que marcamos para partir se aproxima, meu senhor – disse
ele. — Devo pedir que os homens toquem as trombetas? M as onde está
Aragorn? Seu lugar está vazio, e ele não comeu.
— Vamos nos aprontar para partir — disse Théoden —; mas faça com
que uma mensagem seja enviada ao Senhor Aragorn, dizendo que a hora se
aproxima.
O rei com sua guarda, acompanhado de M erry, desceu do portão do
Forte para o ponto no gramado onde os Cavaleiros estavam se reunindo.
M uitos já estavam montados. Seria uma grande companhia; pois o re
estava deixando apenas uma pequena guarnição no Forte, e todos os que
podiam ser utilizados estavam indo para o encontro de armas em Edoras.
M il lanceiros já haviam, na realidade, partido durante a noite; mas ainda
haveria mais quinhentos acompanhando o rei, na maioria homens dos

--- Página 1023 ---
campos e vales do Folde Ocidental.
Os guardiões estavam sentados um pouco mais longe, em silêncio,
num grupo ordenado, armados com lanças, arcos e espadas. Estavam
vestidos com capas de um cinza escuro, e seus capuzes cobriam elmo e
cabeça.
Os cavalos eram fortes e de porte altivo, mas tinham pelo duro e um
estava ali sem seu cavaleiro; era o próprio cavalo de Aragorn que tinham
trazido do norte; Roheryn era seu nome. N ão havia brilho de pedras ou
ouro, nem qualquer coisa bonita nos seus estribos e arreios; nem os seus
cavaleiros usavam qualquer insígnia ou símbolo, a não ser o broche no
formato de uma estrela raiada de prata, que cada um tinha espetado sobre o
ombro esquerdo.
O rei montou seu cavalo, Snawmana, e M erry se pôs ao lado dele em
seu pônei: este chamava-se Stybba. De repente Éomer saiu do portão
acompanhado de Aragorn e H albarad, este trazendo o grande cajado, todo
embrulhado no tecido negro, e dois homens altos, nem jovens nem velhos.
Eram tão parecidos os ﬁlhos de Elrond que poucos conseguiam
distinguir um outro; cabelos escuros, olhos cinzentos, e nos rostos a beleza
dos elfos, vestidos da mesma forma em malhas brilhantes sob as capas de um
cinza prateado Atrás deles caminhavam Legolas e Gimli. M as M erry s
tinha olhos para Aragorn, tão assustadora era a mudança que se operara
nele, como se em uma noite anos tivessem desabado sobre sua cabeça. O
rosto estava austero, cor de cinza e exausto.
— Estou preocupado, senhor — disse ele, parando ao lado do cavalo
do rei. — Ouvi palavras estranhas, e vejo novos perigos á frente. Esforcei-
me muito pensando, e agora receio que deva mudar meu propósito. Diga-
me, Théoden, você cavalga agora para o Templo da C olina; quanto tempo
levará para que chegue lá?
— Agora já passa uma hora do meio-dia — disse Éomer. -Antes da
noite do terceiro dia a contar de agora devemos chegar à Fortaleza. A lua
então terá passado um dia de sua fase cheia, e a concentração de tropas que
o rei pediu acontecerá no dia seguinte. N ão podemos ser mais rápidos, se
quisermos reunir a força de Rohan.
Aragorn ﬁcou em silêncio por um momento. Três dias – murmurou

--- Página 1024 ---
ele —, e a concentração das tropas de Rohan terá apenas começado. M as
vejo que não se pode apressá-la. Ergueu os olhos e parecia ter tomado
alguma decisão; seu rosto estava menos preocupado. — Então, com a sua
permissão, senhor, devo fazer novos planos para mim e meu povo. Devemos
ir por nossa própria estrada, não mais em segredo. Para mim, o tempo de
clandestinidade acabou. V ou cavalgar pelo caminho mais rápido, e vou
tomar as Sendas dos Mortos.
— As Sendas dos M ortos — disse Théoden, estremecendo. — Por qu
você as menciona? — Éomer virou-se e ﬁtou Aragorn, e M erry teve a
impressão de que os rostos dos C avaleiros que estavam por perto e puderam
ouvir ficaram pálidos à menção daquelas palavras. — Se realmente existirem
tais sendas — disse Théoden —, o portão para elas está no Templo da
Colina; mas nenhum homem vivo pode passar por ele.
— Que pena, Aragorn, meu amigo! — disse Éomer. – Esperava que
pudéssemos cavalgar juntos para a guerra; mas, se você procura as Sendas
dos M ortos, então chegou a hora de nossa separação, e é pouco provável
que nos encontremos de novo sob este sol.
— N ão obstante, tomarei aquela estrada — disse Aragorn. — M a
digo a você, Éomer, que na batalha poderemos nos encontrar de novo,
mesmo que todos os exércitos de Mordor se posicionem entre nós.
— Faça como quiser, meu senhor Aragorn — disse Théoden. — É o
seu destino, talvez, trilhar caminhos estranhos que os outros não ousam.
Esta despedida me entristece, e diminui minha força; mas agora devo tomar
as estradas das montanhas sem mais delongas. Passe bem!
— Até logo, senhor! — disse Aragorn. — C avalgue para a fama! Até
logo,
M erry! Deixo você em boas mãos, melhor do que esperávamos
quando caçávamos os orcs em Fangorn. Legolas e Gimli ainda vão caçar ao
meu lado espero, mas não nos esqueceremos de você.
— Adeus! — disse M erry. N ão conseguiu encontrar outras palavras
Sentiu-se muito pequeno e estava consternado e deprimido diante de todas
aquelas palavras melancólicas. M ais do que nunca sentia falta da
inesgotável alegria de Pippin. Os
C avaleiros estavam prontos, e os cavalos, inquietos; M erry desejava

--- Página 1025 ---
que partissem e terminassem logo com aquilo.
Agora Théoden se dirigia a Éomer, erguendo a mão e falando em voz
alta, e com aquela palavra os C avaleiros partiram. Passaram pelo Dique e
desceram a Garganta, e depois, virando-se depressa para o leste, pegaram a
trilha que contornava os pés das colinas por cerca de uma milha até que,
curvando-se para o sul, passava por trás das colinas e desaparecia de vista.
Aragorn cavalgou até o Dique e ﬁcou observando até que os homens do re
estivessem bem distantes, na Garganta. Então virou-se para Halbarad.
— Lá se vão três entes que amo, e o menor deles não menos – disse
ele.
— Ele não sabe para que ﬁm se dirige; mas, se soubesse, mesmo assim
prosseguiria.
— Um povo pequeno, mas de grande valor, são as pessoas do
C ondado — disse H albarad. — Sabem pouco de nosso longo trabalho para
salvaguardar suas fronteiras, mas mesmo assim não lhes guardo
ressentimento.
— E agora nossos destinos estão entrelaçados – disse Aragorn. —
M esmo assim, infelizmente, aqui temos de nos separar. Bem, preciso comer
um pouco, e depois nós também devemos partir depressa. Venham, Legolas
e Gimli! Preciso lhes falar enquanto como.
J untos voltaram ao Forte, mas por algum tempo Aragorn ﬁcou
sentado em silêncio à mesa do salão, e os outros aguardando que ele falasse.
— Vamos! — disse Legolas ﬁnalmente. — Fale e se reconforte, e
espante a sombra! O que aconteceu desde que retornamos a este lugar triste
na manhã cinzenta?
— Uma luta de certa forma mais difícil para mim que a batalha do
Forte da Trombeta — respondeu Aragorn. — Olhei na Pedra de Orthan
meus amigos.
— V ocê olhou naquela maldita pedra de feitiçaria! – exclamou Giml
com medo e estupefação cobrindo-lhe o rosto. — Disse alguma coisa a... ele?
Até mesmo Gandalf temia tal encontro.
— V ocê esquece quem é a pessoa a que se dirige – disse Aragorn de
modo austero, e seus olhos faiscaram. — N ão proclamei meu título diante
das portas de Edoras? Que receiam que eu possa ter dito a ele? N ão, Gim

--- Página 1026 ---
— disse ele numa voz mais suave, e o ar severo desapareceu de seu rosto;
agora parecia alguém que trabalhara sem descanso através de várias noites
de sofrimento. — N ão, meus amigos, eu sou o dono legítimo da Pedra, e eu
tinha tanto o direito como a força para usá-la, ou pelo menos julguei que
fosse assim— Do direito não se pode duvidar. A força apenas suﬁciente
Respirou fundo. — Foi uma luta amarga, e o cansaço demora a passar. N ão
disse a ele palavra alguma, e no ﬁm domei a Pedra segundo a minha
vontade. Só isso será difícil para ele suportar. E ele me viu. Sim, M estr
Gimli, ele me viu, mas numa roupagem diferente da que vocês enxergam
agora. Se isso o ajudar, então ﬁz uma coisa ruim. M as não acho que seja
assim. Saber que eu estou vivo e caminho sob o sol foi um duro golpe para o
coração dele, julgo eu, pois não sabia disso até agora. Os olhos em Orthanc
não enxergaram através da armadura de Théoden; mas Sauron não
esqueceu I sildur e a espada de Elendil. Agora, no  momento exato de seu
grandes desígnios o herdeiro de I sildur e a Espada são revelados; pois eu lhe
mostrei a lâmina reforjada. Ele ainda não tem tanto poder para estar acima
do medo; não, a dúvida constantemente o corrói.
— M as ele controla um grande domínio, apesar de tudo — disse
Gimli —; e agora atacará mais rápido.
— O golpe apressado geralmente se perde — disse Aragorn. —
Devemos pressionar nosso I nimigo, e não mais esperar que ele ataque
Vejam, meus amigos, quando dominei a Pedra, aprendi muitas coisas. V i um
grande perigo inesperado vindo do sul e se aproximando de Gondor, que
retirará grande parte da força de defesa de M inas Tirith. Se não houver um
contragolpe rápido, acho que a C idade estará perdida antes que dez dias se
passem.
— Então ela se perderá — disse Gimli. — Pois que socorro há que
possamos enviar àquela direção, e como poderia chegar a tempo?
— N ão tenho Socorro para enviar portanto devo ir em pessoa, disse
Aragorn. — M as só há um caminho através das montanhas que pode me
conduzir até a região costeira antes que tudo esteja perdido. As Sendas dos
Mortos.
— As Sendas dos M ortos! — disse Gimli — É um nome cruel, pouc
do agrado dos homens de Rohan, pelo que vi. Podem os vivos usar essa

--- Página 1027 ---
estrada, sem que pereçam? E, mesmo que você passe por esse caminho, que
eficácia terão tão Poucos contra os golpes de Mordor?
— Os vivos nunca usaram aquela estrada desde a chegada dos
rohirrim — disse Aragorn —, pois ela está fechada para eles. M as nesta hora
escura o herdeiro de I sildur poderá tomá-la, se ousar fazê-lo. Escutem! Esta
é a mensagem que os ﬁlhos de Elrond me trazem, enviada de Valfenda por
seu pai, o mais sábio na tradição: Peçam a Aragorn que se lembre das
palavras do vidente e das Sendas dos Mortos.
— E quais podem ser as palavras do vidente? – disse Legolas.
— Assim falou Malbeth o Vidente nos dias de Arvedui o último rei de
Fornost — disse Aragorn:
 
Sobre a terra se estende uma sombra terrível,
Lançando sobre o oeste longas asas de trevas.
A Torre treme; das tumbas de reis
a sina se aproxima. Os Mortos despertam,
chegada é a hora dos que foram perjuros:
junto á Pedra de Erech de pé ficarão
para ouvir a corneta ecoar nas colinas
De quem será a corneta?  Quem irá chamar
da dúbia meia-luz o olvidado povo?
O herdeiro daquele a quem foi feita a jura.
Do norte ele virá movido pela sorte.
Seguirá pela Porta para as Sendas dos Mortos.
 
— C aminhos obscuros, sem dúvida — disse Gimli —, mas esses versos
não são menos obscuros para mim.
— Se vocês pudessem entendê-los melhor, então eu pediria que me
acompanhassem — disse Aragorn —, pois tal caminho devo trilhar. M as não
vou de bom grado; apenas a necessidade me move. Portanto, só poderia
aceitar que vocês me acompanhassem se fosse por sua livre e espontânea
vontade, pois encontrarão árdua fadiga e grande medo, e talvez coisa pior.
— I rei com você, mesmo que seja pelas Sendas dos M ortos, e para
qualquer fim que elas possam conduzir — disse Gimli.

--- Página 1028 ---
— Também irei — disse Legolas —, pois não temo os Mortos.
— Espero que o olvidado povo não tenha olvidado como se luta —
disse Gimli — caso contrário, não vejo por que deveríamos molestá-los.
— I sso saberemos se conseguirmos chegar a Erech – disse Aragorn. —
M as o juramento que quebraram foi o de lutar contra Sauron, portanto eles
devem lutar, se quiserem cumpri-lo. Pois em Erech se ergue uma pedra
negra que foi trazida de N úmenor, como se conta, por I sildur; e ela fo
colocada sobre uma colina, e sobre ela o Rei das M ontanhas jurou ﬁdelidade
a ele no inicio do reino de Gondor. M as, quando Sauron retornou e ﬁcou
outra vez poderoso, I sildur convocou os homens das M ontanhas para que
cumprissem seu juramento, e eles não cumpriram: tinham adotado Sauron
durante os Anos Escuros.
— Então I sildur disse ao rei deles: "Tu serás o último rei. E, se o oeste
se mostrar mais forte que teu Mestre Negro, esta maldição eu lanço sobre ti e
teu povo: jamais descansar enquanto o juramento não for cumprido. Pois
esta guerra perdurará por anos sem conta, e vós sereis chamados mais uma
vez antes do ﬁm." E eles fugiram diante da ira de I sildur, e não ousaram
avançar para lutar a favor de Sauron; esconderam-se em lugares secretos
nas montanhas e não tiveram contato com outros homens; e lentamente
foram se extinguindo nas colinas desoladas. E o terror dos M ortos I nsone
paira sobre a colina de Erech e sobre todos os lugares onde aquele povo
subsistia. M as por esse caminho devo ir, já que não há nenhum vivo que
possa me ajudar.
Levantou-se.
— Venham! — gritou ele, puxando da bainha a espada, que reluziu
na dúbia luz do salão do Forte. — Para a Pedra de Erech! Procuro as Senda
dos Mortos. Que me acompanhe quem quiser!
Legolas e Gimli não responderam, mas levantaram-se e seguiram
Aragorn, saindo do salão. Sobre a relva esperavam, imóveis e em silêncio, os
guardiões encapuzados.
Legolas e Gimli montaram. Aragorn saltou no lombo de Roheryn
Então H albarad ergueu uma grande corneta, cujo clangor ecoou no Abismo
de H elm; e com isso partiram em disparada, descendo a Garganta como um
trovão, enquanto todos os homens que ﬁcaram no Dique ou no Forte

--- Página 1029 ---
observavam assombrados.
E, enquanto Théoden ia pelas morosas trilhas das colinas, a
C ompanhia C inzenta passou depressa através da planície, e no dia seguinte
á tarde chegaram a Edoras, e ali ﬁzeram apenas uma pausa breve, antes de
avançar subindo o vale; assim chegaram ao Templo da C olina ao cair da
noite.
A Senhora Éowyn os cumprimentou e ﬁcou feliz com a sua chegada,
pois nunca vira homens mais poderosos que os dúnedain e os belos ﬁlhos de
Elrond; mas seus olhos repousavam principalmente em Aragorn. E, quando
se sentaram à ceia com ela, os dois conversaram, e ela ﬁcou sabendo sobre
tudo o que se passara desde a partida de Théoden, fatos sobre os quais ela
apenas recebera notícias apressadas; quando ouviu sobre a batalha no
Abismo de H elm, sobre a grande matança dos inimigos, e sobre o ataque de
Théoden e todos os seus cavaleiros, os olhos dela brilharam.
Mas finalmente ela disse:
— Senhores, estão cansados e devem agora ir para suas camas, com
todo o conforto que se possa improvisar. M as amanhã alojamentos melhores
serão preparados para vocês.
Mas Aragorn disse:
— N ão, senhora, não se preocupe conosco! Se pudermos dormir aqu
esta noite e quebrar nosso jejum amanhã, isso será o suﬁciente. Pois cavalgo
numa missão de extrema urgência, e com a primeira luz da manhã devemos
partir.
Ela lhe sorriu e disse:
— Então foi uma enorme gentileza, senhor, terem cavalgado tantas
milhas fora de seu caminho para trazer notícias para Éowyn, e conversar
com ela em seu exílio.
— N a verdade nenhum homem consideraria tal viagem um
desperdício — disse Aragorn —; e, apesar disso, senhora, eu não poderia ter
vindo até aqui se a estrada que devo tomar não passasse pelo Templo da
Colina.
E ela respondeu como alguém que não gostou do que ouviu:
— Então, senhor, você está perdido; pois do Vale H arg nenhuma
estrada vai para o leste ou para o sul; e é melhor que retorne por onde veio.

--- Página 1030 ---
— N ão, senhora — disse ele —, não estou perdido pois andei nesta
terra antes que você nascesse para enfeitá-la H á uma estrada que sai deste
vale e essa estrada tomarei. Amanhã cavalgarei pelas Sendas dos Mortos.
Então ela o ﬁtou como alguém que está chocado; seu rosto
embranqueceu, e por um longo período não disse mais nada, enquanto todos
ficaram em silêncio.
— M as, Aragorn — disse ela ﬁnalmente —, então sua missão é
procurar a morte? Pois isso é tudo o que encontrará naquela estrada. Eles
não permitem que os vivos passem.
— Eles podem tolerar que eu passe — disse Aragorn —; mas no
mínimo vou arriscar. Nenhuma outra estrada servirá.
— M as isso é loucura — disse ela. — Pois aqui há homens de fama e
coragem, que você não deveria levar para as sombras, mas conduzir para a
guerra, onde se precisa de homens. I mploro que ﬁque e cavalgue com meu
irmão, pois assim os nossos corações se alegrarão e nossa esperança será
maior.
— N ão é loucura, senhora — respondeu ele —; pois irei por um
caminho predeterminado. M as aqueles que me seguem o fazem de livre e
espontânea vontade, e, se quiserem agora ﬁcar e cavalgar com os Rohirrim,
podem fazê-lo. M as eu vou tomar as Sendas dos M ortos, sozinho, se fo
necessário.
Então ela não disse mais nada, e todos comeram em silêncio; mas seus
olhos estavam sempre em Aragorn, e os outros perceberam que sua mente
estava atormentada.
Finalmente 
se 
levantaram, 
pediram 
permissão 
à 
Senhora,
agradeceram-lhe e foram descansar.
M as, quando Aragorn chegou à barraca onde deveria se alojar com
Legolas e Gimli, e seus companheiros entraram, veio a Senhora Éowyn atrá
dele e o chamou.
Ele se virou e a viu como um brilho na noite, pois estava toda vestida
de branco; mas tinha os olhos em chamas.
— Aragorn — disse ela —, por que você vai por essa estrada mortal?
— Porque preciso — disse ele. — Só assim posso ver qualquer
esperança de desempenhar meu papel na guerra contra Sauron. N ão

--- Página 1031 ---
escolho trilhas de perigo,
Éowyn. Se pudesse ir para onde meu coração mora, estaria no norte
distante, caminhando no belo vale de Valfenda.
Por um momento ela ﬁcou quieta, como se estivesse ponderando o
signiﬁcado daquelas palavras. Então, de repente, colocou-lhe a mão sobre o
ombro.
— V ocê é um senhor austero e resoluto,disse ela —, e assim os
homens ganham fama. — Fez uma pausa. — Senhor — disse ela , se precisa
ir, então permita que eu o siga. Pois estou cansada de me esconder
covardemente nas colinas, e desejo  enfrentar o perigo e a batalha.
— Seu dever está com seu povo, respondeu ele.
— J á ouvi demais sobre deveres — exclamou ela. — M as por acaso
não sou da C asa de Eorl, uma escudeira e não uma ama-seca? J á servi a pé
vacilantes por muito tempo. Uma vez que eles já não vacilam, ao que
parece, não posso eu passar minha vida como desejar?
— Poucos podem fazer isso com honra — respondeu ele. — M as
quanto a senhora: não aceitou o encargo de governar seu povo até que o
senhor retorne?
Se não tivesse sido escolhida, então algum marechal ou capitão teria
sido colocado no mesmo lugar, e não poderia fugir da incumbência, estando
cansado ou não.
Serei sempre eu a escolhida? — disse ela num tom amargo. – Sere
sempre deixada para trás quando os C avaleiros partem, para cuidar da casa
enquanto eles ganham fama, e para preparar-lhes cama e comida,
esperando seu regresso?
— Logo pode chegar um tempo — disse ele — em que ninguém
retornará. Então haverá necessidade de valor sem fama, pois ninguém se
recordará dos feitos realizados na derradeira defesa de suas casas. Apesar
disso, os feitos não serão menos corajosos por não serem celebrados.
E ela respondeu:
— Todas as suas palavras querem dizer apenas isto: você é uma
mulher, e seu papel é na casa. M as, quando os homens estiverem mortos na
batalha e com honra, você tem a permissão para ser queimada na casa, pois
os homens não mais precisarão dela. M as eu sou da C asa de Eorl, e não uma

--- Página 1032 ---
serviçal. Posso cavalgar e brandir uma espada, e não temo o sofrimento ou a
morte.
— O que teme, senhora? — perguntou ele.
— Uma gaiola — disse ela. — Ficar atrás de grades, até que o hábito e
a velhice as aceitem e todas as oportunidades de realizar grandes feitos
estejam além de qualquer lembrança ou desejo.
— E mesmo assim me aconselhou a não me aventurar na estrada que
escolhi, só porque é perigosa?
— Dessa forma um pode aconselhar o outro — disse ela. — M as eu
não lhe peço que fuja do perigo, mas que cavalgue para a batalha, onde sua
espada possa conquistar fama e vitória. N ão gostaria que uma coisa que é
nobre e excelente fosse desperdiçada à toa.
— Nem eu — disse ele. — Portanto lhe digo, senhora: Fique!
Pois você não tem missão alguma no sul.
— Os que te acompanham também não têm. Eles só vão porque não
estão dispostos a se separar de ti... porque te amam. — Então virou-se e
desapareceu dentro da noite.
Quando chegou a luz do dia no céu, mas antes que o sol tivesse
subido acima das altas cordilheiras do leste, Aragorn se aprontou para partir.
Sua companhia estava toda montada, e ele prestes a saltar para a sela,
quando a Senhora Éowyn veio lhes dizer adeus. Estava vestida como um
Cavaleiro, e trazia uma espada na cintura.
N a mão trazia uma taça, e levando-a aos lábios bebeu um pouco,
desejando— lhes boa viagem; depois ofereceu a taça a Aragorn; ele bebeu e
disse: — Até logo, Senhora de Rohan! Bebo ao sucesso de sua C asa, e ao seu
e de todo o seu povo. Diga ao seu irmão: além das sombras podemos nos
reencontrar!
Então Gimli e Legolas, que estavam próximos, tiveram a impressão de
que ela estava chorando, e numa pessoa tão austera e altiva isso parecia
mais triste.
Mas ela disse:
— Aragorn, tu vais?
— Eu vou — disse ele.
— Então tu não permitirás que eu cavalgue com este grupo, como

--- Página 1033 ---
pedi?
— N ão permitirei, senhora. Pois isso eu não poderia conceder sem a
permissão do rei e de seu irmão, e eles não retornarão antes de amanhã. M as
agora conto cada hora, na realidade cada minuto. Adeus!
Então ela caiu de joelhos, dizendo:
— Eu te imploro!
— N ão, senhora disse ele, tomando-lhe a mão e erguendo-a. Então
deu-lhe um beijo na mão e saltou na sela, e partiu sem olhar para trás, e só
aqueles que o conheciam bem e estavam próximos dele viram a dor que
levava consigo.
M as Éowyn ﬁcou imóvel como uma ﬁgura esculpida em pedra, as
mãos crispadas ao longo do corpo, olhando-os até que desaparecessem nas
sombras sob a negra Dwimorberg, a M ontanha Assombrada, na qual ﬁcava o
Portão dos Mortos.
Quando desapareceram de vista, ela se virou e, aos tropeços, como
uma cega, voltou ao seu alojamento. M as ninguém de seu povo viu essa
despedida, pois todos haviam-se escondido de medo e não ousaram sair até
que o dia despertasse, e os incautos forasteiros já tivessem ido embora.
E alguns diziam:
— Eles são criaturas élﬁcas. Que vão para seu lugar, os locais escuros,
e que nunca mais voltem. Os tempos já são malignos o bastante.
A luz ainda estava cinzenta quando a cavalgada começou, pois o sol
ainda não tinha subido sobre as cordilheiras negras da M ontanha
Assombrada diante deles.
Foram tomados de pavor, no momento em que passaram entre as
ﬁleiras de pedras antigas e assim atingiram o Dimholt. Ali, sob a escuridão de
árvores negras que nem mesmo Legolas conseguiria suportar por muito
tempo, encontraram uma concavidade abrindo-se na raiz da montanha, e
bem na trilha deles erguia-se uma única rocha poderosa, semelhante a um
dedo em gesto de condenação.
— M eu sangue está gelado — disse Gimli, mas os outros ﬁcaram em
silêncio, e a voz do anão morreu nas úmidas agulhas de abeto aos seus pés.
Os cavalos se recusaram a passar pela pedra ameaçadora, exigindo que os
cavaleiros desmontassem e os conduzissem. E então ﬁnalmente afundaram

--- Página 1034 ---
na fenda; ali se erguia uma parede de pedra íngreme, e na parede a Porta
N egra abria-se diante deles como se fosse a própria boca da noite. Sinais e
ﬁguras apareciam entalhados acima de seu amplo arco, ilegíveis de tão
apagados, e o medo fluía dela como um vapor cinzento.
O grupo parou. e não havia um só coração entre eles que não
estremecesse, a não ser o coração de Legolas dos elfos, que não temia
fantasmas de homens.
— Esta é uma porta maligna — disse H albarad —, e minha morte jaz
atrás dela. Não obstante, ousarei passar por ela; mas nenhum cavalo entrara.
— M as precisamos entrar, e, portanto, os cavalos devem ir também
— disse Aragorn. — Pois, se conseguirmos passar por esta escuridão, muitas
léguas se estendem á frente, e cada hora perdida ali trará o triunfo de
Sauron para mais perto. Sigam-me!
Então Aragorn foi na frente, e a força de sua vontade nessa hora fo
tamanha que todos os dúnedain e seus cavalos o seguiram. E, na realidade, o
amor que o cavalos dos guardiões tinham por seus cavaleiros era tão grande
que os animais estavam dispostos a enfrentar até mesmo o terror da Porta, se
os corações de seus donos estivessem ﬁrmes ao caminharem ao lado deles.
M as Arod, o cavalo de Rohan, recusava-se a entrar, e parou suando e
tremendo num medo que dava pena de ver.
Então Legolas colocou a mão sobre os olhos do animal e cantou
algumas palavras que pairaram suaves na escuridão, até que o cavalo se
deixou conduzir, e Legolas entrou.
E ali ficou Gimli, o anão, completamente sozinho.
Os joelhos tremiam, e ele estava furioso consigo mesmo.
— Esta é uma coisa de que ninguém nunca ouviu falar! — disse ele.
— Um elfo entra debaixo da terra e um anão não tem a coragem! — C om
isso mergulhou para dentro. M as parecia-lhe que seus pés pesavam como
chumbo na entrada; imediatamente foi acometido de uma cegueira, até
mesmo ele, Gimli, ﬁlho de Glóin, que já caminhara sem medo em muitos
lugares profundos do mundo.
Aragorn trouxera tochas do Templo da C olina, e agora ia à frente
erguendo uma nas mãos; Elladan, na retaguarda, levava outra, e Gimli, aos
tropeços, lutava para conseguir alcançá-lo. N ão conseguia enxergar nada,

--- Página 1035 ---
exceto a chama fraca das tochas; mas, se o grupo parava, parecia haver um
sussurro interminável de vozes por toda a volta, um murmúrio em palavras
numa língua que ele nunca ouvira antes.
N ada atacou o grupo, nem impediu sua passagem. M esmo assim, o
medo não parava de crescer dentro do anão á medida que ele avançava:
principalmente porque sabia agora que não haveria como voltar; todas as
trilhas atrás estavam apinhadas por um exército que os seguia na escuridão.
Assim se passou um tempo impossível de se calcular, até que Giml
avistou algo que posteriormente sempre odiaria recordar. A estrada era
ampla, pelo que podia julgar, mas agora o grupo de repente chegava a um
grande espaço vazio, e não havia mais muralhas em nenhum dos lados. O
pavor que sentia era tão grande que mal conseguia andar. N a distância, à
esquerda, algo brilhou na escuridão assim que a tocha de Aragorn se
aproximou. Então Aragorn parou e foi verificar o que era aquilo.
— Ele não sente medo? — murmurou o anão. — Em qualquer outra
caverna, Gimli, ﬁlho de Glóin, teria sido o primeiro a correr em direção ao
brilho do ouro. Mas não aqui! Que o ouro fique onde está!
M esmo assim chegou mais perto, e viu Aragorn ajoelhado, enquanto
Elladan erguia as duas tochas. Diante dele estavam os ossos de um homem
forte. Estivera vestido de malha metálica, e sua armadura jazia ainda
inteira, pois o ar da caverna era seco como pó; sua cota era dourada. O cinto
era de ouro e granadas, e rico em ouro era o elmo sobre os ossos de sua
cabeça, caída com o rosto contra o chão. O homem tombara perto da parede
oposta da caverna, pelo que se podia presumir, e diante dele havia uma
porta de pedra hermeticamente fechada: os ossos de seus dedos ainda
agarravam as fendas. Uma espada quebrada e chanfrada jazia ao seu lado,
como se ele tivesse golpeado a rocha em seu último desespero.
Aragorn não o tocou, mas, depois de ﬁtá-lo em silêncio por um
tempo, levantou-se e suspirou.
— Para cá, até o mundo se acabar, nunca virão as ﬂores de
simbelmyné — murmurou ele. — N ove e sete túmulos existem agora,
cobertos de grama verde, e durante todos os longos anos este homem jaz ao
lado da porta que não conseguiu destrancar. Para onde ela conduz? Por que
queria passar? Ninguém jamais saberá!

--- Página 1036 ---
— Pois esta não é minha missão! — exclamou ele, voltando-se e
dirigindo-se á escuridão sussurrante. — M antenham seus tesouros e
segredos ocultos nos Anos Amaldiçoados! Só queremos rapidez. Deixem-no
passar, e depois venham!
Convoco-os a irem para a Pedra de Erech!
Não houve resposta, a não ser um silêncio completo, mais terrível que
os sussurros anteriores; e então um vento gelado soprou, no qual as tochas
tremeluziram e se apagaram, e não puderam ser reacendidas. Do tempo que
se seguiu, uma ou muitas horas, Gimli se recordaria pouco. Os outros
continuaram avançando, mas ele sempre ﬁcava para trás, perseguido por
um terror que o procurava e parecia estar o tempo todo prestes a agarrá-lo;
atrás dele vinha um rumor como a sombra do ruido de muitos pés. Avançou
aos tropeços até ﬁcar rastejando como um animal no solo, sentindo que não
suportaria mais aquilo: devia ou achar um caminho e escapar ou correr
alucinadamente ao encontro do medo que o perseguia.
De repente ouviu um tilintar de água, um ruído forte e límpido como
uma pedra caindo num sonho de sombra escura. A luz aumentou e eis que o
grupo passou através de outro portão, largo e de arco alto, e um riacho corria
ao lado deles; mais adiante, descendo abruptamente, havia uma estrada
entre penhascos íngremes pontas de faca contra o céu lá em cima Tão
profundo e estreito era aquele abismo que o céu ﬁcava escuro, e nele
pequenas estrelas reluziam. Apesar disso, como Gimli veio a saber depois,
ainda faltavam duas horas para o pôr-do-sol do dia em que tinham partido
do Templo da C olina, embora, por tudo o que saberia dizer na ocasião,
pudesse tratar-Se do nascer do sol em algum ano posterior, ou em algum
outro mundo.
A companhia montou de novo, e Gimli voltou para junto de Legolas
C avalgaram em ﬁla, e o ﬁm de tarde escureceu num azul profundo; e ainda
o medo os perseguia.
Legolas, voltando-se para falar com Gimli, olhou para trás, e o anão
viu diante de seu rosto o faiscar dos olhos brilhantes do elfo. Atrás deles
vinha Elladan, o último da C ompanhia, mas ele não era o último que descia
a estrada.
— Os M ortos estão nos seguindo — disse Legolas. — Vejo vultos de

--- Página 1037 ---
homens e cavalos, e pálidas bandeiras como retalhos de nuvens, e lanças
como arbustos hibernais numa noite de névoa. Os M ortos estão nos
seguindo.
— Sim, os M ortos vêm atrás de nós. Eles foram convocados — disse
Elladan.
Por ﬁm a C ompanhia saiu da garganta, de repente, como se tivesse
saído de uma fenda numa parede, e lá estava a região montanhosa de um
grande vale diante deles, e o riacho que corria ao lado saltava com uma voz
fria por sobre várias cachoeiras.
— Em que lugar da Terra-média estamos"? — perguntou Gimli, e
Elladan respondeu: — Descemos das cabeceiras do M orthond, o rio longo e
frio que corre para ﬁnalmente encontrar o mar que banha os muros de Doí
Amroth. De agora em diante você não precisa perguntar a razão de seu
nome: Raiz Negra os homens o chamam.
O Vale do M orthond formava uma grande baia que batia contra as
íngremes encostas meridionais das montanhas. Suas ladeiras inclinadas eram
cobertas de grama, mas tudo estava cinzento àquela hora, pois o sol se fora, e
lá embaixo luzes piscavam nas casas dos homens. O vale era rico e muitas
pessoas moravam lá.
Então, sem se virar, Aragorn disse em voz alta, para que todos
pudessem ouvir: — Amigos, esqueçam o cansaço! C avalguem agora,
cavalguem! Devemos chegar à Pedra de Erech antes do ﬁm do dia, e ainda
temos um longo caminho pela frente. — Dessa forma, sem olhar para trás,
eles cavalgaram através dos campos nas montanhas, até chegarem a uma
ponte sobre a correnteza crescente onde encontraram uma estrada que
descia até o povoado.
As luzes se apagavam nas casas e aldeias à medida que eles se
aproximavam, e as portas se fechavam, e as pessoas que estavam nos
campos gritavam de medo e corriam alucinadas como corças perseguidas.
Sempre se ouvia o mesmo grito na noite que se adensava: "O Rei dos M ortos
O Rei dos Mortos está nos atacando!"
Sinos tocavam lá embaixo, e todos os homens fugiam do rosto de
Aragorn; mas a C ompanhia C inzenta, em sua pressa, cavalgava como um
bando de caçadores, até seus cavalos ﬁcarem trôpegos de cansaço. E dessa

--- Página 1038 ---
forma, um pouco antes da meia-noite, e numa escuridão igual á das
cavernas das montanhas, finalmente chegaram à Colina de Erech.
Por muito tempo, o terror dos M ortos pairara sobre aquela colina e
sobre os campos vazios ao redor dela. Pois no topo erguia-se uma pedra
negra, redonda como um grande globo, da altura de um homem, embora
uma metade estivesse enterrada no chão. Tinha uma aparência
sobrenatural, como se tivesse caído do céu, como acreditavam alguns; mas
aqueles que ainda recordavam a tradição do Ponente contavam que ela fora
trazida da ruína de Númenor e colocada ali por Isildur em sua chegada.
N inguém do povo do vale ousava se aproximar dela, nem estavam
dispostos a morar nas proximidades, pois diziam que era um ponto de
encontro dos H omens da Sombra, e ali eles se reuniam em tempos de medo,
ajuntando-se ao redor da Pedra e sussurrando.
Para essa Pedra a C ompanhia se dirigiu e parou na calada da noite
Então Elrohir deu uma corneta de prata a Aragorn, que a tocou; os que
estavam nas proximidades tiveram a impressão de ouvir o som de outras
cornetas em resposta, como se fosse um eco em cavernas profundas e
distantes. N ão ouviram qualquer outro som, e mesmo assim perceberam que
um grande exército se reunia ao redor de toda a colina sobre a qual eles
estavam; um vento frio como o hálito dos fantasmas desceu das montanhas.
M as Aragorn desmontou, e parando ao lado da Pedra gritou numa
voz poderosa:
— Perjuros, por que viestes?
Então ouviu-se uma voz saída da noite, que lhe respondeu, como se
viesse de muito longe:
— Para cumprir nosso juramento e ter paz.
Então Aragorn disse: — Finalmente é chegada a hora. Agora vou para
Pelargir, sobre o Anduin, e deveis me seguir. E, quando toda esta
terra estiver livre dos servidores de Sauron, vou considerar o juramento
cumprido, e tereis paz e podereis partir para sempre. Pois eu sou Elessar,
herdeiro de Isildur de Gondor.
E com isso ordenou que H albarad desfraldasse o grande estandarte
que havia trazido, e eis que era negro, e, se nele havia qualquer símbolo.
Estava oculto na escuridão. Então fez-se silêncio, e nem sequer um sussurro

--- Página 1039 ---
ou um suspiro se ouviu outra vez durante toda a longa noite. A C ompanhia
acampou ao lado da Pedra, mas dormiram pouco, por causa do medo das
Sombras que os cercavam.
M as, quando chegou a aurora, fria e pálida, Aragorn se levantou
imediatamente, e conduziu a C ompanhia adiante na viagem de maior
velocidade e cansaço que qualquer um deles conhecera, exceto ele próprio,
e apenas sua disposição conseguia fazer com que os outros continuassem.
N enhum outro homem mortal teria suportado a viagem, nenhum, exceto os
dúnedain do norte, e com eles Gimli, o anão, e Legolas dos elfos.
Passaram pela Garganta de Tarlang e chegaram a Lamedon, e o
Exército da Sombra se apressava atrás deles, e o medo ia adiante, até que
chegaram a C alembel à margem do C iril, e o sol desceu feito sangue atrás
das pinnath Geliu, na distância a oeste atrás deles. Encontraram as terras e
os vaus do C iril abandonados, pois muitos homens haviam partido para a
guerra, e todos os que ficaram fugiram para as colinas ao ouvirem os rumores
sobre a chegada do Rei dos M ortos. M as no dia seguinte não houve aurora, e
a C ompanhia C inzenta passou para dentro da escuridão da Tempestade de
Mordor e se perdeu da visão dos mortais; mas os Mortos a seguiram.

--- Página 1040 ---
CAPÍTULO III: A CONCENTRAÇÃO DAS TROPAS DE ROHAN
 
Agora todas as estradas corriam juntas para o leste, ao encontro da
guerra iminente e do ataque da Sombra. E, no momento em que Pippin se
postava no Grande Portão da C idade e via o Príncipe de Doí Amroth entra
cavalgando com suas insígnias, o Rei de Rohan desceu as colinas.
O dia terminava. N os últimos raios do sol os C avaleiros projetavam
sombras longas e pontudas que os precediam. A escuridão já penetrara
embaixo das ﬂorestas murmurantes de abetos que cobriam as encostas
íngremes das montanhas. Agora o rei cavalgava devagar no ﬁm do dia. De
repente, a trilha contornou uma enorme saliência de pedra nua e
mergulhou na escuridão das árvores que suspiravam suavemente. Foram
descendo cada vez mais numa longa ﬁla sinuosa. Quando ﬁnalmente
chegaram ao fundo da garganta, viram que a noite já caíra nos lugares
profundos. O sol se fora. O crepúsculo se deitava sobre as cachoeiras.
Durante todo o dia, bem abaixo deles, um riacho saltitante viera
descendo da passagem alta que ﬁcava mais atrás, abrindo seu caminho
estreito por entre muralhas cobertas de pinheiros; agora corria através de
um portão de pedra e passava para um vale mais largo. Os C avaleiros o
seguiram, e de repente o Vale H arg estendia-se diante deles, ressoando com
o barulho das águas no início da noite. Ali o branco Riacho de N eve
encontrando-se com córregos menores, corria veloz, vaporizando-se nas
pedras descendo para Edoras, para as colinas verdes e para as planícies.
M ais ao longe e a direita, no topo do grande vale, o poderoso Picorrijo
assomava sobre seus amplos contrafortes envoltos em nuvens; mas seu pico
dentado, vestido de neve eterna, reluzia bem acima do mundo, com
sombras azuladas no leste, manchado pelo vermelho do pôr-do-sol no oeste.
M erry observava surpreso aquela terra estranha, sobre a qual ouvira
muitas histórias durante a longa viagem. Era um mundo sem céu, no qual
seu olho, através de espaços escuros de ar sombrio, via apenas encostas
sempre subindo, grandes muralhas de pedra atrás de grandes muralhas, e
precipícios sinistros envoltos pela névoa. Ficou por um momento numa
espécie de devaneio, ouvindo o ruído da água, o sussurro das árvores
escuras, os estalidos das rochas, e o vasto silêncio de espera que pairava

--- Página 1041 ---
acima de qualquer som. Ele amava as montanhas, ou amara pensar nelas se
erguendo à margem das histórias trazidas de longe; mas agora sentia-se
acabrunhado pelo peso insuportável da Terra-média. Desejava isolar-se da
imensidão numa sala tranquila, ao lado de uma fogueira.
Estava muito cansado pois, embora tivessem cavalgado devagar,
haviam feito pouquíssimas pausas na viagem. H ora após hora por quase três
dias fatigantes, ele estivera sacolejando sobre passagens, através de longos
vales e cruzando muitos rios. Algumas vezes, nos pontos onde o caminho
era mais largo, cavalgara ao lado do rei, sem notar que muitos dos C avaleiros
sorriam ao ver os dois juntos: o hobbit montando o pequeno pônei cinzento e
peludo, e o Senhor de Rohan em seu grande cavalo branco. N essas ocasiõe
conversara com Théoden, contando-lhe sobre sua terra natal e sobre os
afazeres do povo do C ondado, ou ouvindo por sua vez histórias sobre a
Terra dos C avaleiros e seus poderosos homens de antigamente. M as na
maior parte do tempo, especialmente nesse último dia, M erry tinha
cavalgado sozinho logo atrás do rei, sem dizer nada, e tentando entender a
fala lenta e sonora de Rohan usada pelos homens que vinham atrás dele. Era
uma língua da qual M erry tinha a impressão de conhecer muitas palavras,
embora fossem pronunciadas com mais sonoridade e força do que no
C ondado, e apesar disso ele não conseguia juntar essas palavras. Algumas
vezes algum C avaleiro levantava sua voz cristalina numa canção
animadora, e M erry sentia seu coração bater mais forte, embora sem saber
sobre o que falava a canção.
M esmo assim sentia-se solitário, mais ainda quando chegava o ﬁm do
dia. Perguntava-se onde, em todo aquele mundo estranho, fora parar
Pippin. e o que aconteceria com Aragorn, Legolas e Gimli. Depois, d
repente, sentindo um frio em  seu coração, pensou em Frodo e Sam. —
Estou me esquecendo deles! disse para si mesmo num tom reprovatório. — E
apesar disso eles são mais importantes que todos nós. E eu vim para ajudá-
los, mas agora devem estar a centenas de milhas daqui, se ainda estiverem
vivos. — Teve um calafrio.
— O Vale H arg, ﬁnalmente! — disse Éomer. — N ossa viagem está
quase no ﬁm. — Eles pararam. As trilhas que desciam da garganta estreita
eram íngremes. Era possível apenas entrever, como que olhando de uma

--- Página 1042 ---
janela alta, o grande vale no crepúsculo lá embaixo. Uma única luz fraca
aparecia piscando ao lado do rio.
Esta viagem talvez tenha acabado — disse Théoden —, mas ainda
tenho muito o que viajar. Ontem à noite a lua estava cheia, e amanhã cedo
devo cavalgar até
Edoras para a concentração da Terra dos C avaleiros. M as, se o senho
aceitasse meu conselho — disse Éomer numa voz baixa —, depois o senhor
voltaria para cá e aqui ﬁcaria, até que a guerra estivesse terminada, com
vitória ou derrota.
Théoden sorriu.
— N ão, meu ﬁlho, pois dessa forma irei chamá-lo, não diga as
palavras suaves de Língua de C obra a meus ouvidos de velho! — Esticou o
corpo e olhou para trás, vendo a longa ﬁleira de seus homens sumindo
dentro do crepúsculo. — Parece que longos anos se passaram no espaço de
dias desde que cavalguei para o oeste; mas jamais me apoiarei num cajado
de novo. Se perdermos a guerra, de que adiantará eu me esconder nas
colinas? E, se vencermos, que motivo haverá para tristeza, mesmo que eu
pereça usando minhas últimas forças? M as vamos deixar isso de lado agora.
Esta noite vou descansar na Fortaleza do Vale Harg. Ao menos uma noite de
paz nos resta. Vamos continuar a cavalgada!
N o crepúsculo que se adensava eles desceram para o vale. Ali o
Riacho de N eve corria próximo ás paredes ocidentais, e logo a trilha os
conduziu a um vau onde as águas rasas murmuravam alto sobre as pedras.
O vau estava guardado. C om a aproximação do rei, muitos homens saltaram
da sombra das rochas, e, quando o viram, gritaram com vozes alegres: — o
Rei Théoden! O Rei Théoden! O Rei da Terra dos Cavaleiros retorna!
Então um deles fez soar um longo toque numa corneta, que ecoou no
vale.
Outras cornetas responderam, e luzes brilharam do outro lado do rio.
De repente elevou-se um grande coro de trombetas lá de cima,
emitido de algum lugar côncavo, ao que parecia, e que reunia as notas numa
só voz, e a enviava retumbando e batendo nas muralhas de pedra.
Assim o Rei da Terra dos C avaleiros retornou vitorioso do oeste para o
Templo da C olina, sob os pés das M ontanhas Brancas. Ali encontrou j

--- Página 1043 ---
reunida a força que restava de seu povo, pois logo que ﬁcaram sabendo da
chegada os capitães cavalgaram ao seu encontro no vau, trazendo
mensagens de Gandalf. Dúnhere, chefe do povo do Vale H arg, vinha á
frente.
— Três dias atrás, ao amanhecer, senhor— disse ele —, Scadufax
chegou a Edoras na velocidade do vento, vindo do oeste; Gandalf trouxe
notícias de sua vitória para alegrar nossos corações. M as também trouxe
mensagens suas para que apressássemos a reunião dos C avaleiros. E então
veio a Sombra alada.
— A Sombra alada? — disse Théoden. — N ós também a vimos, ma
foi na calada da noite anterior à partida de Gandalf.
— Pode ser, senhor — disse Dúnhere. -Apesar disso, a mesma, ou
outra semelhante a ela, uma escuridão que vôa na forma de um pássaro
monstruoso, sobrevoou Edoras naquela manhã, e todos os homens ﬁcaram
tomados de medo. Pois ela deu um vôo rasante sobre M eduseld, e, quando
abaixou, quase tocando o cume, ouvimos um grito que paralisou nossos
corações. Foi então que Gandalf nos aconselhou a não nos reunirmos nos
campos, mas a encontrá-lo aqui no vale sob as montanhas. E ele ordenou
que só acendêssemos luzes ou fogueiras em caso de extrema necessidade. E
assim foi feito. Gandalf falou com grande autoridade.
C onﬁamos que esse seja o seu desejo. N ão se viu nenhuma dessas
coisas malignas no Vale Harg.
— I sso é bom — disse Théoden. — Agora vou cavalgar para a
Fortaleza e lá, antes de descansar, encontrarei os marechais e capitães.
Quero vê-los O mais cedo possível!
Agora a estrada conduzia para o leste, direto através do vale, que
nesse ponto não tinha muito mais que oitocentos metros de largura.
Planícies e C ampinas de capim grosso, agora cinzento ao cair da noite,
jaziam por toda a volta; mas à frente, do lado oposto do vale, Merry viu uma
parede franzida, uma última saliência das grandes raízes do Picorrijo,
fendida pelo rio em eras passadas.
Em todos os espaços planos havia um grande agrupamento de
homens. Alguns apinhados na borda da estrada, saudando o rei e os
cavaleiros que vinham do oeste com gritos alegres; mas estendendo-se na

--- Página 1044 ---
distância atrás deles viam-se ﬁleiras ordenadas de tendas e barracas, e
colunas de cavalos amarrados em estacas, e um grande estoque de armas, e
pilhas de lanças eretas como matas de árvores recém  plantadas. Agora toda
a grande assembleia estava mergulhando na escuridão e mesmo assim,
embora o vento da noite soprasse gelado das alturas, nenhuma lamparina
reluzia, nenhuma fogueira fora acesa. Sentinelas com vestes pesadas
caminhavam de um lado para o outro.
M erry ﬁcou imaginando quantos C avaleiros havia. N ão conseguia
calcular o número na escuridão que se adensava, mas parecia-lhe um
grande exército, com milhares de homens. Enquanto ele esquadrinhava
todos os pontos, o grupo do rei atingiu o penhasco que assomava na encosta
leste do vale; ali, de repente, a trilha começou a subir, e M erry ergueu os
olhos assombrado. Estava numa estrada como nunca vira antes, um grande
trabalho de mãos humanas, feito em épocas além do alcance das canções.
Subia fazendo curvas, ziguezagueando como uma cobra, abrindo seu
caminho através da encosta íngreme de pedra. I nclinada como uma escada,
curvava-se para lá e para cá á medida que ia subindo. Para cima, os cavalos
conseguiam andar, e as carroças podiam ser lentamente puxadas; mas
nenhum inimigo poderia avançar por aquele caminho se este fosse
defendido lá de cima, a não ser que esse inimigo chegasse pelos ares. A cada
curva da estrada postavam-se grandes rochas que haviam sido esculpidas á
semelhança de homens, enormes e desajeitados, agachados, de pernas
cruzadas, com os braços fortes cruzados sobre barrigas robustas. Alguns, com
o passar dos anos, tinham perdido todos os traços, exceto os buracos escuros
dos olhos, que ainda ﬁtavam tristes os passantes. Os C avaleiros mal olhavam
para eles.
C hamavam-nos de homens-púkel, pouca atenção lhes davam:
naquelas imagens não restava qualquer poder ou terror, mas M erry os ﬁxava
surpreso e com um sentimento quase de dó, à medida que eles iam
assomando melancolicamente no crepúsculo.
Depois de um tempo olhou para trás e percebeu que já tinha subido
várias dezenas de metros acima do vale, mas ainda conseguia divisar lá
embaixo uma linha sinuosa de cavaleiros atravessando o vau e avançando
em ﬁla ao longo da estrada em direção ao acampamento preparado para

--- Página 1045 ---
eles.
Apenas o rei e sua guarda subiriam até a Fortaleza.
Finalmente a companhia do rei atingiu uma borda íngreme, e a
estrada ascendente avançou por um corte feito nas muralhas de pedra, e
assim subiu uma pequena encosta e atingiu uma plataforma larga. Os
homens a chamavam de Firienfeld, um campo de grama e charneca na
montanha, bem acima do leito profundo do Riacho de N eve, que passava
pelo colo das grandes montanhas lá atrás: o Picorrijo ao sul; ao norte o
maciço de Serraferro com seus dentes de serrote, entre os quais, à frente dos
cavaleiros, postava-se a muralha negra da Dwimorberg, a M ontanha
Assombrada, saindo de encostas íngremes cobertas de pinheiros sombrios.
Dividindo a plataforma ao meio havia uma linha dupla de pedras fincadas e
disformes, que iam desaparecendo no crepúsculo, sumindo entre as árvores.
Aqueles que ousavam passar por aquela estrada logo atingiam o negro
Dimholt sob Dwimorberg, e a ameaça do pilar de pedra, com a boca escura e
escancarada da porta proibida.
Assim era o escuro Templo da C olina, trabalho de homens havia
muito esquecidos. N inguém se lembrava dos seus nomes, e nenhuma
canção ou lenda os celebrava.
C om que propósito haviam construído esse lugar, para ser uma
cidade ou um templo secreto ou um túmulo de reis, ninguém sabia dizer. Ali
tinham trabalhado durante os Anos Escuros, antes que qualquer navio
chegasse às praias do oeste, ou Gondor dos dúnedain fosse construída; agora
tinham desaparecido, e restavam apenas os velhos homens-púkel, ainda
sentados nas curvas da estrada.
M erry olhou para as ﬁleiras de pedras em desﬁle: estavam
desgastadas e escuras; algumas inclinadas, algumas caídas, outras rachadas
ou quebradas; pareciam fileiras de velhos dentes famintos. Ficou pensando o
que poderiam ser, e esperava que o rei não fosse segui-las em direção à
escuridão mais além.
Então percebeu que havia tendas e barracas aglomerando se dos dois
lados do caminho de pedra, mas que não estavam armadas perto das
árvores, parecendo antes agruparem-se longe delas, na direção da borda do
penhasco. A maioria estava à direita, onde o Fíríenfeld era mais amplo; à

--- Página 1046 ---
esquerda havia um acampamento menor, no meio do qual se erguia um alto
pavilhão. Deste lado vinha agora um cavaleiro para encontrá-los, e eles
deixaram a estrada.
Assim que se aproximaram, M erry percebeu que o cavaleiro era uma
mulher com longos cabelos trançados que reluziam no crepúsculo, mas ela
usava um elmo, e estava vestida até a cintura como um guerreiro, trazendo
uma espada no cinto.
— Salve, Senhor da Terra dos C avaleiros! — exclamou ela. – M eu
coração se alegra com seu retorno.
— É você, Éowyn — disse Théoden — está tudo bem com você?
— Está tudo bem — respondeu ela, mas M erry teve a impressão de
que sua voz a traía, e poderia pensar que Éowyn estivera chorando, se isso
fosse possível em uma pessoa com o rosto tão austero. Está tudo bem. Fo
uma estrada cansativa para o povo, afastado repentinamente de suas casas.
H ouve palavras duras, pois faz tempo que a guerra nos expulsou dos
campos verdes, mas não houve más ações. Tudo agora está em ordem, o
senhor vê E seu alojamento já está preparado, pois recebi notícias completas
sobre vocês e a hora de sua chegada. Então Aragorn veio — disse Éomer. —
Ele ainda está aqui?
— N ão, ele se foi — disse Éowyn, virando-se e olhando para as
montanhas, escuras contra o leste e o sul.
— Para onde foi? — perguntou Éomer.
— Eu não sei -respondeu ela. — C hegou á noite, e partiu ontem de
manhã, antes que o sol tivesse subido acima dos topos das montanhas. Ele
partiu.
— Você está triste, filha — disse Théoden. — O que aconteceu? Diga-
me, ele falou daquela estrada? — O rei apontou a distância, ao longo das
linhas de pedra que se escureciam na direção da Dwimorberg. — Falou das
Sendas dos Mortos?
— Sim, senhor — disse Éowyn. — E penetrou nas sombras das quais
nunca ninguém retornou. Não pude dissuadi-lo. Ele partiu.
— Então nossos caminhos estão separados — disse Éomer. — Ele se
perdeu. Devemos cavalgar sem ele, e nossa esperança diminui.
Devagar passaram através da charneca baixa e da grama das

--- Página 1047 ---
montanhas, sem falar mais nada, até chegarem ao pavilhão do rei. Ali M erry
viu que tudo estava preparado, e que ele mesmo não fora esquecido. Uma
pequena tenda fora armada para ele ao lado do alojamento do rei; ali
sentou-se sozinho, enquanto os homens andavam de um lado para o outro,
entrando para ver o rei e se aconselhar com ele.
A noite se aproximou, e os topos das colinas parcialmente visíveis a
oeste ﬁcaram coroados de estrelas, mas o leste estava escuro e vazio. As
pedras enﬁleiradas foram lentamente desaparecendo de vista, mas ainda
além delas, mais negra que a escuridão, espreitava a vasta sombra agachada
da Dwimorberg.
— As Sendas dos M ortos — murmurou M erry para si mesmo. — A
Sendas dos M ortos? O que signiﬁca tudo isso? Todos me abandonaram
agora. Cada um em direção a um destino: Gandalf e Pippin para a guerra no
leste; Sam e Frodo para M ordor; Passolargo, Legolas e Gimli para as Send
dos M ortos. M as minha vez chegará em breve, suponho eu. Gostaria de
saber sobre o que estão conversando, e o que o rei pretende fazer. Pois agora
devo ir aonde ele for.
Em meio a esses pensamentos melancólicos, M erry de repente se
lembrou de que estava com muita fome! Levantou-se para ver se alguém
naquele estranho acampamento sentia a mesma coisa. M as nesse exato
momento uma trombeta soou, e um homem veio chamando-o, ao escudeiro
do rei, para que servisse à mesa do rei.
N a parte interna do pavilhão havia um espaço exíguo, isolado por
telas bordadas, e coberto de peles; ali, a uma pequena mesa, estava sentado
Théoden com Éomer, Éowyn e Dúnhere, senhor do Vale H arg. M erry ﬁcou
de pé ao lado do banco do rei e o serviu, até que o velho, saindo de
pensamentos profundos, virou-se para ele e sorriu.
— Venha, M estre M eriadoc! — disse ele. — V ocê não ﬁcará de pé
Vai sentar-se ao meu lado, enquanto eu permanecer em minhas próprias
terras, e alegrará meu coração com histórias.
Abriu-se espaço para o hobbit á esquerda do rei, mas ninguém pediu
qualquer história. N a realidade houve pouca conversa, e eles comeram e
beberam em silêncio a maior parte do tempo, até que, ﬁnalmente, criando
coragem, Merry fez a pergunta que o atormentava.

--- Página 1048 ---
— Já duas vezes, senhor, ouvi sobre as Sendas dos Mortos — disse ele.
— O que são elas? Para onde foi Passolargo, quero dizer, o Senhor Aragorn
aonde ele foi?
O rei suspirou, mas ninguém respondeu; finalmente Éomer falou.
— N ós não sabemos, e nossos corações estão pesados — disse ele. —
M as, quanto às Sendas dos M ortos, você mesmo caminhou nos primeiro
passos dela. N ão, não estou pronunciando palavras de mau agouro! A
estrada que subimos é o acesso à Porta que fica mais além, no Dimholt. Mas o
que fica atrás dela, homem nenhum sabe.
— H omem nenhum sabe — disse Théoden. — Apesar disso, antiga
lendas, agora raramente contadas, têm algo a reportar. Se essas histórias
antigas, que passaram de pai para ﬁlho na C asa de Eorl, falam a verdade,
então a Porta sob a Dwimorberg conduz a um caminho secreto que passa
por baixo da montanha e se dirige para algum ﬁm esquecido. M as ninguém
jamais se aventurou a entrar para vasculhar seus segredos desde que Baldor,
ﬁlho de Brego, passou pela Porta e nunca mais foi visto entre os homens. Ele
fez um juramento temerário, ao esvaziar o chifre naquele banquete que
Brego fez para consagrar o recém-construído palácio de M eduseld, e ele
jamais chegou ao trono do qual era herdeiro. As pessoas dizem que os
Homens Mortos, dos Anos Escuros, guardam o caminho e não permitem que
nenhum homem vivo penetre seus salões ocultos; mas algumas vezes eles
próprios podem ser vistos saindo da Porta como sombras e descendo a
pedregosa estrada. Então o povo do Vale tranca as portas e cobre as janelas,
sentindo medo. M as os M ortos raramente saem, e só em horas de grande
inquietação ou quando a morte se aproxima.
— Apesar disso comenta-se no Vale H arg — disse Éowyn numa voz
baixa — que em noites sem luar, há pouco tempo, um grande exército numa
formação estranha passou. De onde vinha ninguém pôde saber, mas subiu a
estrada de pedra e desapareceu dentro da colina, como se estivesse
rumando para um encontro marcado.
— Então por que Aragorn foi por esse caminho? – perguntou M erry
— Vocês não conhecem nenhum motivo que pudesse explicar isso?
— A não ser que, como seu amigo, ele tenha lhe dito palavras que não
ouvimos — disse Éomer —, ninguém agora na terra dos vivos pode dizer

--- Página 1049 ---
quais são os seus propósitos.
— Ele parecia muito mudado em comparação a quando o vi na casa
do rei — disse Éowyn -: mais austero, mais velho. Pareceu-me alguém às
portas da morte, como alguém que é chamado pelos Mortos.
— Talvez ele tenha sido chamado — disse Théoden —; e meu
coração me diz que não o verei de novo. Apesar disso, ele é um homem
nobre, com um destino importante. E console-se com isso, ﬁlha, uma vez
que você parece precisar de consolo em sua tristeza por esse hóspede.
C omenta-se que, quando os Eorlingas vieram do norte e ﬁnalmente
passaram subindo ao longo do Riacho de N eve, procurando lugares seguros
para se refugiarem em tempos de necessidade, Brego e seu ﬁlho Baldor
subiram a Escada da Fortaleza e assim chegaram diante da Porta. N o limia
estava sentado um velho, de uma idade incalculável em anos; fora alto e
nobre, mas agora estava desgastado como uma pedra velha. N a realidade,
tomaram-no por uma pedra, pois não se moveu, nem disse palavra alguma,
até que eles tentaram passar por ele e entrar. E então uma voz saiu do corpo
dele, como se viesse do chão, e para o assombro dos dois falou na língua do
oeste: O caminho está fechado.
— Então eles pararam e olharam para ele, percebendo que ainda
estava vivo; mas ele não retribuiu o olhar, O caminho está fechado — disse a
voz outra vez. — Foi fechado por aqueles que estão M ortos, e os M ortos o
guardam, ate que chegue o tempo. O caminho está fechado.
— E quando será o tempo? — disse Baldor. M as nunca conseguiu
qualquer resposta. Pois o velho morreu naquela hora e caiu com o rosto no
chão; e nunca mais meu povo teve notícias dos antigos moradores das
montanhas. Apesar disso, talvez o tempo previsto tenha chegado, e Aragorn
possa passar.
— Mas como poderá um homem descobrir se o tempo chegou ou não,
a não ser desaﬁando a Porta? — disse Éomer. — E por aquele caminho eu
não iria nem mesmo se todos os exércitos de M ordor estivessem diante de
mim, e eu estivesse sozinho e sem outro refúgio. É pena que uma disposição
para a morte deva recair sobre um homem de coração tão grande nesta hora
de necessidade! J á não há coisas malignas suﬁcientes, sem que se precise
procurar embaixo da terra? A guerra se aproxima.

--- Página 1050 ---
Fez uma pausa, pois naquele momento ouviu-se um ruido do lado de
fora, uma voz de homem chamando o nome de Théoden, e a sentinela
exigindo a senha.
De repente o capitão da Guarda abriu a cortina. — Está aqui um
homem, senhor — disse ele —, um mensageiro de Gondor. Deseja vê-lo
imediatamente.
— Faça-o entrar! — disse Théoden.
Um homem alto entrou, e M erry sufocou um grito; por um momento
teve a impressão de que Boromir estava vivo outra vez e retornara. Então
viu que não era verdade; o homem era um forasteiro, embora parecido com
Boromir como se fosse um parente dele, alto e de olhos cinzentos, de porte
altivo. Estava vestido como um cavaleiro, com uma capa verde-escuro sobre
uma cota de malha ﬁna; na frente de seu elmo estava gravada uma
pequena estrela de prata. N a mão trazia uma única ﬂecha, adornada  com
plumas negras e com farpas de aço; mas a ponta era pintada de vermelho.
Ajoelhou-se e apresentou a flecha a Théoden.
— Salve, Senhor dos Rohirrim, amigo de Gondor! — disse ele. — So
H irgon, mensageiro de Denethor, e trago-lhe este símbolo de guerra. Gondo
está numa grande necessidade. V árias vezes os rohirrim nos ajudaram, mas
agora o Senhor Denethor solicita toda a sua força e toda a sua velocidade,
para que Gondor não venha a cair.
— A Flecha Vermelha! — disse Théoden, segurando-a como alguém
que recebe uma convocação há muito esperada mas terrível quando chega.
Sua mão tremeu.
— A Flecha Vermelha não foi vista na Terra dos C avaleiros durante
toda a minha vida! As coisas realmente chegaram a este ponto? E o que o
Senhor Denethor calcula que seja toda a minha força e toda a minha
velocidade?
— I sso é o senhor quem melhor sabe — disse H irgon. – M as em breve
pode acontecer que M inas Tirith seja cercada, e, a não ser que o senhor
tenha a força para quebrar um cerco de muitos exércitos, o Senhor Denethor
me ordena dizer-lhe que ele julga que as fortes armas dos rohirrim ﬁcariam
melhor no interior das muralhas do que do lado de fora.
— M as ele sabe que somos um povo que luta de preferência montado

--- Página 1051 ---
em cavalos e em espaços abertos, e também sabe que somos um povo
disperso, e precisamos de tempo para reunirmos nossos C avaleiros. N ão é
verdade, H irgon, que o Senhor de M inas Tirith sabe mais do que coloca em
sua mensagem? Pois já estamos em guerra. C omo você deve ter ouvido,
você não nos encontra totalmente despreparados. Gandalf, o C inzento,
esteve entre nós, e neste exato momento estamos concentrando nossas
tropas para a batalha no leste.
— O que o Senhor Denethor possa saber ou supor sobre todas essa
coisas não posso dizer — respondeu H irgon. — M as realmente nosso caso é
desesperador. M as meu senhor não lhe envia nenhum comando, ele lhe
implora apenas para que se recorde da velha amizade e dos juramentos
feitos há muito tempo, e que para o seu próprio bem faça o que puder.
Ficamos sabendo que muitos reis cavalgaram do leste a serviço de M ordor
Do norte até o campo de Dagorlad há conﬂitos e rumores de guerra. N o su
os haradrim estão se movendo, e o medo paira sobre todas as nossas regiões
costeiras, de modo que receberemos pouca ajuda de lá. Apresse-se! Pois é
diante das muralhas de M inas Tirith que o destino de nossa época será
decidido, e, se a maré não for estancada ali, então inundará todos os belos
campos de Rohan, e nem mesmo aqui, neste Forte entre as colinas, haverá
refúgio.
— N otícias negras — disse Théoden —, e apesar disso não de todo
inesperadas. M as diga a Denethor que, mesmo se Rohan não se sentisse
ameaçada, ainda assim iríamos em seu auxílio. M as sofremos muitas perdas
em nossas batalhas contra o traidor Saruman, e precisamos ainda pensar em
nossa fronteira ao norte e a leste, como esclarece a própria mensagem que
ele envia. Um poder tão grande como o que o Senhor do Escuro parece
agora controlar poderia muito bem nos cercar em batalha dentro da C idade,
e mesmo assim atacar com grande força do outro lado do Rio, lá adiante.
além do Portão dos Reis.
— Mas não faremos mais planos de prudência. Iremos. O encontro de
armas está marcado para o dia de amanhã. Quando tudo estiver em ordem,
partiremos.
Poderia ter enviado dez mil lanceiros através da planície para o
desalento de nossos inimigos. O número será menor agora, receio eu, pois

--- Página 1052 ---
não deixarei minhas fortalezas totalmente desprotegidas. Apesar disso, no
mínimo seis mil deverão cavalgar atrás de mim. Pois diga a Denethor que
nesta hora o Rei da Terra dos C avaleiros descerá até Gondor, embora seja
possível que ele não retorne. M as é uma longa estrada, e homens e animais
devem chegar ao ﬁm com forças ainda para lutar. Pode levar uma semana,
a contar do dia de amanhã, até que vocês ouçam o grito dos Filhos de Eor
chegando do norte.
— Uma semana! — disse Hirgon. — Se deve ser assim, que seja. Mas é
provável que só encontrem muralhas arruinadas daqui a sete dias, a não ser
que outro auxilio inesperado chegue. Ainda assim, vocês poderão pelo
menos perturbar os orcs e os homens morenos em seu banquete na Torre
Branca.
— Pelo menos faremos isso — disse Théoden. — M as eu próprio
acabei de chegar de uma batalha e de uma longa viagem, e agora vou
descansar. Permaneça aqui esta noite. Então poderá assistir à concentração
das tropas de Rohan e partir mais feliz pelo espetáculo que viu, e mais
depressa pelo descanso. Pela manhã os conselhos são melhores, e a noite
altera muitos pensamentos.
C om isso o rei ﬁcou de pé, e todos se levantaram. — Agora todos
devem ir descansar — disse ele —, e durmam bem. E de você, M estre
M eriadoc, não necessito mais esta noite. M as ﬁque pronto para minha
convocação assim que o sol nascer.
— Estarei a postos — disse M erry —, mesmo que ordene que eu
cavalgue com o senhor pelas Sendas dos Mortos.
— N ão pronuncie palavras de mau agouro! — disse o rei. — Pois é
possível que haja mais de uma estrada digna de tal nome. M as eu não disse
que ordenaria que você cavalgasse comigo em qualquer estrada. Boa noite!
— N ão vou ﬁcar para trás, para ser apanhado na volta! — disse
Merry.
— N ão vou ﬁcar para trás, não vou! — E repetindo isso inúmeras
vezes para si mesmo ﬁnalmente adormeceu em sua tenda. Foi acordado por
um homem que o sacudia. — Acorde, acorde, M estre H obbit! — exclamou
ele, e ﬁnalmente M erry despertou de seus sonhos profundos e sentou-se
num sobressalto. Achou que ainda estava muito escuro.

--- Página 1053 ---
— Qual é o problema"? — perguntou ele.
— O rei o chama.
— Mas o sol ainda não nasceu — disse Merry.
— Não, e não nascerá hoje, Mestre Hobbit. E nunca mais, poderíamos
presumir sob esta nuvem. M as o tempo não para, embora o sol esteja
perdido. Depressa!
J ogando sobre o corpo algumas roupas, M erry olhou lá fora. O mundo
estava sombrio. O próprio ar parecia escuro, e todas as coisas ao redor
estavam negras, cinzentas e sem sombras; havia uma grande imobilidade.
N ão se via o vulto de uma nuvem sequer, a não ser que estivesse muito
distante, na direção do oeste, onde os mais longínquos dedos da grande
escuridão ainda avançavam rastejando, e uma pequena luz escoava através
deles. Acima pairava um teto pesado, sombrio e disforme, e a luz mais
parecia estar se extinguindo do que aumentando.
M erry viu muitas pessoas de pé, olhando para o alto e murmurando;
seus rostos estavam sombrios e tristes, alguns amedrontados. C om o coração
pesado, o hobbit se dirigiu até onde se encontrava o rei. H irgon, o cavaleiro
de Gondor, estava lá diante dele, e ao lado agora estava um outro homem,
parecido com ele e com roupas semelhantes, mas mais baixo e troncudo.
Quando Merry entrou ele estava falando com o rei.
— Vem de M ordor. senhor— disse ele. — C omeçou ontem, ao pôr-
do-sol Das colinas do Folde Oriental de seu reino eu a vi se erguendo e se
alastrando no céu, e toda a noite, durante a minha cavalgada, ela me
seguiu, devorando as estrelas. Agora a grande nuvem paira sobre toda a
região daqui até as M ontanhas da Sombra; e está ﬁcando mais densa. A
guerra já começou.
Por um tempo o rei ficou sentado e em silêncio. Finalmente falou.
— Então por ﬁm chegamos a ela — disse ele -: a grande batalha de
nossa era, na qual muitas coisas deverão morrer. M as pelo menos não há
mais necessidade de nos escondermos. Vamos cavalgar pelo caminho direto
e na estrada aberta com toda a nossa velocidade. A concentração das tropas
deve começar imediatamente, sem esperar por ninguém que esteja
atrasado. Vocês têm bons estoques em Minas Tirith?
Pois, se devemos cavalgar com a maior rapidez possível, então

--- Página 1054 ---
devemos estar leves, levando apenas comida e bebida que nos sustentem
até a batalha.
— Temos um enorme estoque, preparado há muito tempo –
respondeu H irgon. — Partam agora com a maior leveza e velocidade
possível!
— Então chame os arautos, Éomer — disse Théoden. — Que o
Cavaleiros sejam reunidos!
Éomer saiu e de repente as trombetas soaram na Fortaleza e muitas
outras lá de baixo responderam; mas suas vozes não mais soavam cristalinas
e corajosas como M erry as ouvira na noite anterior. Pareciam abafadas e
roucas, zurrando funestas.
O rei virou-se para M erry. — Estou indo para a guerra, M estr
M eriadoc — disse ele. — Em breve deverei tomar a estrada. Dispenso-o de
meu serviço, mas não de minha amizade. V ocê permanecerá aqui, e, se
quiser, poderá servir à Senhora Éowyn, que governará o povo em meu lugar.
— M as, mas, senhor — gaguejou M erry. — Eu lhe ofereci minha
espada. N ão quero me separar de sua pessoa desta forma, Rei Théoden. E
como todos os meus amigos foram para a batalha, eu me sentiria
envergonhado se ficasse para trás.
— M as nós montamos cavalos altos e velozes — disse Théoden —; e,
embora você possa ter grande coragem, não pode cavalgar esses animais.
— Então amarre-me ao lombo de um, ou deixe-me andar pendurado
num estribo, ou qualquer outra coisa — disse M erry. — H á uma longa
estrada a percorrer; mas eu irei correndo, se não puder cavalgar, mesmo que
tenha de gastar meus pés e chegar com semanas de atraso.
Théoden sorriu.
— Seria melhor que eu o levasse comigo na garupa de Snawmana —
disse ele. — M as pelo menos você cavalgará comigo até Edoras para ver
M eduseld; pois devo fazer esse caminho. Até lá Stybba pode levá-lo: a
grande corrida não começará até atingirmos as planícies.
Então Éowyn se levantou.
— Venha agora M erriadoc. V ou lhe mostrar as armas que prepare
para você. — Os dois saíram juntos. — Apenas esse pedido Aragorn me fez
— disse Éowyn, enquanto eles passavam por entre as tendas —, que você

--- Página 1055 ---
fosse armado para a batalha. Eu garanti que seria assim, que faria o possível.
Pois meu coração me diz que você vai precisar dessas armas antes do fim.
Então ela levou M erry a uma barraca em meio aos alojamentos da
guarda do rei, e lá um armeiro lhe trouxe um pequeno elmo, um escudo
redondo, e outras armas.
— N ão temos malhas que lhe sirvam — disse Éowyn —, nem tempo
para forjar uma cota desse tipo; mas aqui também há um gibão de couro
resistente, um cinto e uma faca. A espada você já tem.
M erry fez uma reverência, e a senhora lhe mostrou o escudo, que era
parecido com aquele que dera a Gimli e ostentava a insígnia do cavalo
branco.
— Pegue todas essas coisas — disse ela — e conduza-as a um bom
desenlace! Adeus agora, M estre M eriadoc! M as talvez nos encontremo
outra vez, você e eu.
Foi assim que, em meio a uma escuridão que se adensava, o Rei da
Terra dos C avaleiros se aprontou para conduzir todos os seus homens na
estrada para o leste.
Os corações estavam pesados, e muitos estremeciam diante da
sombra. M as eram um povo resoluto, leal ao seu senhor, e ouvia-se pouco
choro ou murmúrio, mesmo no acampamento da Fortaleza, onde se
abrigavam os exilados de Edoras, mulheres; crianças e velhos. O destino
pairava sobre eles, que o enfrentavam em silencio.
Duas rápidas horas se passaram, e agora o rei montava seu cavalo
branco, refulgindo na meia-luz. Parecia orgulhoso e altivo, embora o cabelo
que esvoaçava embaixo de seu alto elmo parecesse neve; muitos se
surpreenderam com ele, e alegraram-se ao vê-lo ereto e destemido.
Lá nas amplas planícies ao lado do rio ruidoso estavam agrupadas
muitas companhias que perfaziam quase cinco mil e quinhentos C avaleiros
completamente armados, e muitas centenas de outros homens com cavalos
avulsos levemente carregados. Uma única trombeta soou. O rei levantou a
mão, e então, em silêncio, o exército da Terra dos C avaleiros começou a se
mover. N a frente iam doze dos homens da casa do rei, C avaleiros de
renome. Depois ia o rei com Éomer à sua direita.
Dissera adeus a Éowyn em cima, no Forte, e a lembrança lhe trazia

--- Página 1056 ---
tristeza, mas agora voltava sua mente para a estrada que se estendia à
frente. Atrás dele M erry montado em Stybba, com os mensageiros de
Gondor, e mais atrás outros doze homens da casa do rei. Passaram pelas
longas fileiras de homens que esperavam com rostos austeros e imóveis. Mas,
quando chegaram quase ao ﬁm da ﬁleira, um deles ergueu os olhos,
lançando um olhar agudo para o hobbit. "Um jovem", pensou M erry ao
retribuir o olhar, "menor em tamanho e corpulência que muitos." M erry
capturou o brilho de olhos cristalinos e cinzentos, e então estremeceu, pois
de repente lhe ocorreu o pensamento de que aquele era o rosto de uma
pessoa sem esperança que partia ao encontro da morte.
C ontinuaram descendo pela estrada cinzenta ao lado do Riacho de
N eve, correndo sobre suas pedras, através das aldeias de Sob-templo e de
Sobre-riacho, onde muitos rostos tristes de mulheres olhavam através de
portas escuras; assim, sem cornetas ou harpas ou música de vozes humanas,
começou a grande cavalgada para o leste, da qual as canções de Rohan se
ocuparam por muitas vidas de homem posteriormente.
Do Templo da C olina na manhã calada com nobre e capitão saiu o
ﬁlho de Thengel: para Edoras ele veio, para os velhos salões dos guardas de
Rohan envoltos em neblina; das madeiras douradas imersas em dor. Adeus
ele deu ao seu povo em liberdade, ao lar, ao alto assento e aos sagrados
recintos, onde tanto celebrara até a luz se apagar. Em frente vai o rei, o
medo atrás ﬁcando, adiante o destino. Sua lealdade ele manteve; juras que
fizera, todos as cumpriram.
Em frente vai Théoden.
C inco noites, cinco dias, avante para o leste foram os eorlingas Pelo
Folde e por Fenmark e por Firienholt, seis milhares de lanças para
Sunlending, M undburg magníﬁca aos pés do M indolluin, dos reis do M a
cidade no reino do sul infestado de inimigos, sitiado pelo fogo.
O Destino os dirigia.
As trevas dominaram cavalo e cavaleiro; cascos na distância sumiram
no silêncio: assim rezam as canções.
Foi realmente numa escuridão cada vez mais profunda que o rei
chegou a Edoras, embora não passasse do meio-dia. Ali ﬁzeram apenas uma
pausa curta e fortaleceram -seu exército com algumas dezenas de

--- Página 1057 ---
C avaleiros que haviam chegado atrasados para o encontro de armas. Agora,
tendo comido, ele se aprontava para partir novamente, e desejou ao seu
escudeiro uma estada feliz. M as M erry implorou pela última vez que não se
separasse dele.
— Esta não é uma viagem para animais como Stybba, como eu já lhe
falei — disse Théoden. — E, numa batalha como a que pensamos travar nos
campos de Gondor, o que você faria, Mestre Meriadoc, embora você seja um
espadachim, e maior na coragem do que na estatura?
— Quanto a isso, quem pode saber? respondeu M erry. — M as po
que, meu senhor, fui aceito como espadachim, senão para ﬁcar ao seu lado?
E eu não permitiria que de mim as canções dissessem que sempre fiquei para
trás.
— Recebi-o para protegê-lo — respondeu Théoden — e também para
que cumprisse minhas ordens. N enhum de meus C avaleiros pode levá-lo
como fardo. Se a batalha estivesse diante de meus portões, talvez seus feitos
fossem recordados pelos menestréis mas são cento e duas léguas daqui até
Nundburg, onde Denethor é senhor. Não direi mais nada.
M erry fez uma reverência e se afastou infeliz, olhando as ﬁleiras de
cavaleiros. As companhias já estavam se aprontando para partir: os homens
apertando cilhas, tratando das selas, acariciando seus cavalos; alguns
olhavam aﬂitos para o céu ameaçador. Sem ser notado, um cavaleiro se
aproximou e falou baixinho ao ouvido do hobbit.
— Quando a vontade não falta, caminho se abre, assim dizemos nós
— sussurrou ele —; e foi isso o que aconteceu comigo. — M erry ergueu os
olhos e viu que era o jovem C avaleiro que notara durante a manhã. — V ocê
deseja ir aonde o Senhor da Terra dos Cavaleiros for: vejo isso em seus olhos.
— Desejo — disse Merry.
— Então irá comigo — disse o C avaleiro. — V ou levá-lo sentado na
minha frente sob minha capa até que estejamos bem longe, e esta escuridão
esteja ainda mais escura. Essa boa vontade não lhe deveria ter sido negada.
Não diga mais nada para ninguém, mas venha!
— Fico imensamente grato! — disse M erry. — Obrigado, senhor
embora eu não saiba seu nome.
— N ão sabe? — disse o C avaleiro baixinho. — Então chame-me de

--- Página 1058 ---
Dernhelm.
Foi assim que, quando o rei partiu, na frente de Dernhelm fo
montado M eriadoc, o hobbit, e o grande corcel cinzento Windfola fez pouco
do fardo, pois Bernhelm era menos pesado que muitos homens, embora
esbelto e de corpo bem feito.
Avançaram para dentro da sombra. N os maciços de salgueiros, onde
o Riacho de Neve corria para desembocar no Entágua, doze léguas a leste de
Edoras, eles acamparam naquela noite. E depois continuaram de novo
através do Folde, e através de Fenmark, onde á direita grandes ﬂorestas de
carvalhos subiam nas encostas das colinas, sob as sombras do escuro
Halifirien, ao lado das fronteiras de Gondor; mas á esquerda a névoa pairava
nos pântanos alimentados pelas desembocaduras do Entágua. Enquanto
cavalgavam chegaram-lhes aos ouvidos os boatos da guerra no norte.
H omens sozinhos, cavalgando alucinados, trouxeram notícias sobre os
inimigos atacando as fronteiras orientais, sobre exércitos de orcs marchando
no Descampado de Rohan..
— Avante! Avante! — gritou Éomer. — É tarde demais agora para
desviarmos. Os charcos do Entágua deverão guardar nosso ﬂanco
Precisamos agora de velocidade. Avante!
E assim o Rei Théoden partiu de seu próprio reino, e milha após milha
a longa estrada avançava sinuosa, e as colinas dos faróis passaram
marchando: C alenhad, M in-Rimmon, Erelas, N ardol. M as suas fogueira
estavam apagadas. Toda a terra estava cinzenta e quieta, e cada vez mais a
escuridão se adensava diante deles, e a esperança minguava em seus
corações.

--- Página 1059 ---
CAPÍTULO IV: O CERCO DE GONDOR
 
Pippin foi acordado por Gandalf. H avia velas acesas no quarto, poi
apenas uma fraca luz crepuscular entrava pelas janelas; o ar estava pesado
como se uma tempestade se aproximasse.
— Que horas são? — perguntou Pippin bocejando.
— J á passa da segunda hora — disse Gandalf. — H ora de levantar e
se fazer apresentável. O Senhor da C idade o convoca para informá-lo sobre
seus novos deveres.
— E ele vai providenciar o desjejum?
— N ão, eu providenciei isso: tudo o que você vai comer até o meio-
dia. A comida agora está sendo racionada.
Pippin olhou desolado para o pequeno pedaço de pão e a porção
muito inadequada (achou ele) de manteiga que lhe foi servida, ao lado de
uma xícara de leite aguado.
— Por que você me trouxe para cá? — disse ele.
— V ocê sabe muito bem disse Gandalf. — Para mantê-lo longe de
confusão; e, se você não aprecia estar aqui, é melhor se lembrar de que foi
você quem atraiu a confusão. — Pippin não disse mais nada.
Logo estava descendo mais uma vez com Gandalf pelo frio corredor
que levava à porta do Salão da Torre. Denethor estava sentado lá numa
escuridão cinzenta, como uma aranha velha e paciente, na opinião de
Pippin; não parecia ter mudado de posição desde o dia anterior. Apontou
uma cadeira para Gandalf, mas deixou Pippin um tempo parado de pé, sem
lhe dar atenção. De repente o velho voltou-se para ele:
— Bem, M estre Peregrin, espero que tenha usado o dia de ontem em
seu proveito, e a seu gosto. M as receio que a mesa seja mais pobre nesta
Cidade do que você poderia desejar.
Pippin teve uma sensação incômoda de que a maioria do que tinha
falado ou feito chegara, de alguma forma, ao conhecimento do Senhor da
C idade, que também estava adivinhando grande parte de seus
pensamentos. Não respondeu.
— O que você poderia fazer a meu serviço?
— Pensei que minhas tarefas seriam designadas pelo senhor.

--- Página 1060 ---
— E serão, quando eu souber para que serviço você serve -disse
Denethor. — M as isso talvez eu saiba mais depressa se o mantiver ao meu
lado. O escudeiro de minha câmara pediu permissão para ir á guarnição
externa, de modo que você deve substitui-lo por algum tempo. Vai me
servir, levar recados e conversar comigo. se a guerra e o planejamento me
deixarem algum tempo de sobra. Sabe cantar"?
— Sei — disse Pippin. — Quero dizer, bem o suﬁciente para o meu
próprio povo. M as não temos canções adequadas para grandes salões e
tempos ruins. Raramente cantamos sobre qualquer coisa mais terrível que o
vento ou a chuva. E a maioria de minhas canções é sobre coisas que nos
fazem rir, ou sobre comida e bebida, é claro.
— E por que essas canções seriam inadequadas para meus salões, ou
para horas como estas"? Quem viveu muito tempo sob a Sombra está
proibido de ouvir os ecos de uma terra não perturbada por ela? N esse caso
poderemos sentir que nossa  vigilância não foi em vão, embora não tenha
sido reconhecida. Pippin sentiu o coração pesado. N ão apreciava a ideia de
cantar qualquer canção do C ondado para o Senhor de M inas Tirith, com
certeza não as cômicas que ele sabia melhor; essas eram muito, bem, rústicas
para uma ocasião daquelas. N o entanto foi dispensado, pelo momento, da
penosa provação.
N ão lhe foi ordenado que cantasse. Denethor voltou-se para
Gandalf,  perguntando coisas sobre os rohirrim e suas estratégias, e sobre a
posição de Éomer, o sobrinho do rei. Pippin ﬁcou surpreso ao ver a
quantidade de coisas que o Senhor parecia saber sobre um povo que vivia
distante, embora, pensou ele, muitos anos devessem ter passado desde que
Denethor cavalgara fora de seus domínios.
De repente Denethor acenou para Pippin e o dispensou de novo po
um tempo.
— V á até os arsenais da C idadela — disse ele — e pegue o seu
uniforme e as armas da Torre. Vai encontrar tudo preparado. Dei ordens
nesse sentido ontem.
Volte quando estiver devida mente vestido!
Foi como ele dissera, e Pippin logo se viu trajado com uma roupa
estranha, toda preta e prateada. Tinha uma pequena cota de malha, com

--- Página 1061 ---
anéis forjados de aço, talvez, embora fossem pretos como o azeviche;
também um elmo alto com pequenas asas de corvo dos dois lados, adornado
com uma estrela de prata no centro do diadema. Sobre a cota de malha
trazia um pequeno casaco preto, com o símbolo da Árvore bordado em prata
no peito. Suas roupas antigas foram dobradas e guardadas, mas lhe
permitiram ﬁcar com a capa cinzenta de Lórien, embora não pudesse usá-la
quando estivesse trabalhando. M al sabia que agora estava parecendo
realmente o Ernil i Pheriannath, o Príncipe dos Pequenos, que as pessoa
diziam que ele era; mas não se sentia á vontade, e a melancolia começou a
derrotar o seu humor.
Ficou escuro e sombrio o dia todo. Desde a aurora sem sol até a noite,
a sombra pesada se aprofundou, e todos os corações da C idade estavam
oprimidos. Lá em cima uma grande nuvem passava lentamente para o
oeste, vinda da Terra N egra, devorando a luz, carregada por um vento de
guerra; mas mais abaixo o ar estava parado e sem vento, como se o Vale do
Andum esperasse pelo ataque de uma tempestade destruidora.
Lá pela décima primeira hora, ﬁnalmente dispensado do serviço por
um tempo, Pippin saiu e foi procurar comida e bebida para alegrar seu
coração pesado e transformar sua tarefa de servir em algo mais suportável.
N o refeitório encontrou outra vez Beregond, que acabara de chegar de uma
missão pelo Pelennor, saindo das Torres de Guarda sobre o Passadiço. J unto
foram caminhando até as muralhas, pois Pippin se sentia enclausurado do
lado de dentro, e sufocado atê mesmo na alta cidadela.
Agora estavam sentados lado a lado outra vez no parapeito que dava
para o leste, onde tinham comido e conversado no dia anterior.
Estava na hora do pôr-do-sol, mas a grande mortalha agora se
estendera para dentro do oeste, e só quando ela finalmente afundou no Mar
o Sol libertou-se para emitir um brilho breve de despedida antes da noite, no
mesmo momento em que Frodo o via na Encruzilhada, incidindo sobre a
cabeça do rei caido. M as aos campos do Pelennor, sob a sombra do
Mindolluin, não chegou nenhum raio: estava tudo escuro e desolado.
Pippin tinha a impressão de que já fazia anos que se sentara lá, em
algum tempo semi-esquecido quando ele ainda era um hobbit, um andarilho
alegre que pouco se importava com os perigos pelos quais passara. Agora era

--- Página 1062 ---
um pequeno soldado numa cidade que se preparava para um grande
ataque, vestido á moda altiva mas sombria da Torre de Guarda.
Em algum outro tempo e lugar, Pippin poderia ter ﬁcado satisfeito
com suas novas vestes, mas agora sabia que não estava tomando parte em
alguma brincadeira; era agora, num jogo sério como a morte, o servidor de
um senhor severo, correndo o maior dos perigos. A cota de malha era
incômoda, e o elmo pesava-lhe sobre a cabeça. J ogara a capa em cima do
banco. Desviou seu olhar cansado dos campos escuros lá embaixo e bocejou;
depois veio um suspiro.
— Cansado do trabalho de hoje? — disse Beregond.
— Estou — disse Pippin —, muito: exausto por não fazer nada e
esperar. Fiquei batendo os calcanhares contra a porta do quarto de meu
mestre por muitas horas arrastadas, enquanto ele debatia com Gandalf e o
Príncipe e outras pessoas importantes. E não estou habituado, M estre
Beregond, a ficar com fome servindo, enquanto os outros comem. Isso é uma
terrível provação para um hobbit. Sem dúvida você está pensando que eu
deveria sentir a honra mais intensamente. M as de que adianta essa honra?
E mesmo a comida e a bebida, de que adiantam elas sob esta sombra que
avança? O que signiﬁca isso? O próprio ar parece estar espesso e escuro! É
freqüente aqui essa escuridão, quando sopra o vento do leste?
— N ão — respondeu Beregond —, isso não é natural. É algum
artifício da malícia dele; algum tumulto de fumaça que ele envia da
M ontanha do Fogo para turvar nossos corações e nossas mentes. E
realmente o efeito é esse. Gostaria que o Senhor Faramir retornasse. Ele nã
desanimaria. M as, agora, quem pode saber se ele algum dia vai voltar do
outro lado do Rio vindo da Escuridão?
— É — disse Pippin -. Gandalf também está ansioso. Ficou
desapontado, julgo eu, por não ter encontrado Faramir aqui. E onde se
meteu ele"? Deixou o conselho do Senhor antes da refeição do meio-dia, e
tive a impressão de que estava de mau humor. Talvez tenha tido a
premonição de alguma má noticia.
De repente, enquanto conversavam, emudeceram, como se
transformados em pedras alertas. Pippin se agachou tapando os ouvidos
com as mãos, mas Beregond, que estivera olhando para fora no parapeito

--- Página 1063 ---
enquanto falava de Faramir, permaneceu ali, imóvel, com o olhar assustado.
Pippin conhecia o grito arrepiante que ouvira: era o mesmo que ouvira
havia muito tempo no Pântano do C ondado, mas agora crescera em força e
ódio, atravessando o coração com um desespero venenoso.
Finalmente Beregond falou com dificuldade.
— Eles chegaram! — disse ele. — Tome coragem e olhe! H á sere
cruéis lá embaixo.
Com relutância Pippin subiu no banco e olhou por sobre a muralha. O
Pelennor jazia escuro abaixo dele, desaparecendo na linha quase invisível do
Grande Rio.
Mas agora, voando em rápidos círculos através dele, como sombras de
uma noite precoce, ele viu no ar, abaixo de onde estava, cinco ﬁguras
semelhantes a pássaros, horríveis como aves carniceiras, e apesar disso
maiores que águias, cruéis como a morte. Em alguns momentos voavam mais
baixo, arriscando-se a chegar quase ao alcance das ﬂechas que vinham das
muralhas, outras vezes voavam para longe em círculos.
— C avaleiros N egros! — murmurou Pippin. — C avaleiros N egros d
ar! M as veja, Beregond! — exclamou ele. — C om certeza estão procurando
algo. Veja como eles fazem círculos e mergulham em vôos rasantes, sempre
descendo na direção daquele ponto ali. E você está vendo alguma coisa se
mexendo no chão? C oisinhas escuras. Sim, homens montados em cavalos
quatro ou cinco. Ah! N ão consigo suportar isso! Gandalf! Gandalf, salve-nos
Um outro grito penetrante cresceu e diminuiu, e Pippin se jogou da
muralha de novo, ofegando como um animal acossado. Fraco e
aparentemente remoto, através daquele grito estarrecedor, ele ouviu
subindo lá de baixo o som de uma trombeta terminando numa nota longa e
aguda.
— Faramir! O Senhor Faramir! É o chamado dele! – gritou Beregond.
— H omem corajoso! M as como poderá alcançar o Portão, se esse
nojentos falcões do inferno tiverem outras armas além do medo? M as olhe!
Eles continuam resistindo. V ão chegar até o Portão. N ão! Os cavalos estã
ficando loucos. Veja!
Os homens foram jogados no chão, e estão correndo a pé. N ão, um
ainda está montado, mas está voltando em direção aos outros. C om certeza

--- Página 1064 ---
é o C apitão: ele consegue controlar tanto animais quanto homens. Ah! Lá
está uma das criaturas nojentas arremetendo contra ele! Socorro! Socorro
Ninguém vai ajudá-lo? Faramir!
Dizendo isso Beregond deu um salto e correu para dentro da
escuridão. Envergonhado do próprio medo, enquanto Beregond da Guarda
pensava primeiro no capitão que amava, Pippin se levantou e espiou lá fora.
N aquele momento captou um clarão branco e prateado vindo do norte,
como uma pequena estrela descendo nos campos sombrios.
M ovia-se com a velocidade de uma ﬂecha, e crescia à medida que se
aproximava, convergindo rapidamente com a fuga dos quatro homens em
direção ao Portão. Pippin teve a impressão de que uma luz pálida se
espalhava ao redor da estrela, e as sombras pesadas abriam caminho diante
dela; então, assim que se aproximou mais, o hobbit pensou ter ouvido, como
um eco nas muralhas, uma voz imponente chamando.
— Gandalf! — gritou ele. — Gandalf! Ele sempre aparece quando a
coisas estão pretas. Avante! Avante, C avaleiro Branco! Gandalf, Gandalf! —
berrou ele alucinado, como o espectador de um grande páreo, motivando
um corredor que não precisa mais de torcida.
M as agora as escuras sombras de rapina estavam cientes do recém
chegado. Uma descreveu um giro na direção dele; mas Pippin teve a
impressão de que ele ergueu a mão, e dela um raio de luz branca cortou os
ares acima. O nazgúl soltou um grito longo e choroso e desviou-se, e depois
disso os outros quatro hesitaram, então, erguendo-se em rápidas espirais,
rumaram para o leste, desaparecendo na baixa nuvem acima deles; lá
embaixo, no Pelennor, a escuridão pareceu menos densa por um tempo.
Pippin assistia a tudo, e viu que o homem a cavalo e o C avaleiro
Branco se encontraram e pararam, aguardando os outros que vinham a pé.
Agora homens corriam da C idade em direção a eles, e logo todos
passaram e desapareceram sob as muralhas externas e o hobbit sabia que
estavam entrando pelo Portão.
Supondo que imediatamente viriam para a Torre para ver o Regente
correu para a entrada da cidadela. Ali juntou-se a muitos outros que das
altas muralhas tinham assistido á corrida e ao resgate.
N ão demorou muito para que se ouvisse um clamor nas ruas que

--- Página 1065 ---
vinham dos círculos exteriores e subiam; muitas pessoas aplaudiam e
bradavam os nomes de Faramir e M ithrandir. De repente Pippin viu tochas
e à frente de uma multidão dois cavaleiros avançando devagar: um em
vestes brancas que já não brilhavam; estava agora empalidecido no
crepúsculo como se seu fogo se tivesse exaurido ou ocultado; o outro era
sombrio, e estava com a cabeça curvada. Os dois desmontaram e, enquanto
cavalariços levavam Scadufax e o outro cavalo, caminharam na direção da
sentinela do portão: Gandalf num passo ﬁrme, a capa cinzenta jogada para
trás e o fogo ainda ardendo em seus olhos; o outro, todo vestido de verde,
avançava devagar, num passo vacilante, como alguém que está exausto ou
ferido.
Pippin abriu caminho para a frente assim que eles passaram sob a
lamparina abaixo do arco do portão e, quando viu o rosto pálido de Faramir,
perdeu o fôlego.
Era um rosto atingido pelo medo e pela angústia, mas que agora
dominara o sentimento e estava tranquilo. Altivo e solene, ele parou por um
momento enquanto falava com o guarda, e Pippin, olhando para ele, viu
como Faramir era parecido com seu irmão Boromir — de quem Pippin
gostara desde o início, admirando os modos nobres e ao mesmo tempo gentis
do grande homem. M esmo assim, de repente, sentiu por Faramir uma coisa
que nunca sentira antes. Ele era alguém com um ar de alta nobreza, como o
que Aragorn certas vezes revelara, talvez não tão alta, mas também não tão
insondável e remota: um ar dos Reis de H omens nascidos numa época
posterior, mas tocados pela sabedoria e pela tristeza da Raça Antiga. Agora
percebia por que Beregond pronunciava seu nome com tanta devoção. Era
um capitão que os homens seguiriam, que ele próprio seguiria, até mesmo
sob a sombra das asas negras.
— Faramir! — gritou ele junto com os outros. — Faramir! -
E Faramir captando a estranha voz do hobbit em meio á aclamação
dos homens da Cidade, virou-se e desceu os olhos até ele, estupefato.
— De onde você vem? — disse ele. — Um Pequeno, e com o
uniforme da Torre! De onde...
M as nesse momento Gandalf parou ao seu lado e falou. — Ele veio
comigo da terra dos Pequenos — disse ele. — Veio comigo. M as não vamos

--- Página 1066 ---
ficar mais tempo aqui. Há muito o que dizer e fazer, e você está cansado. Ele
virá conosco. N a verdade, é o que deve fazer, pois, se não estiver
esquecendo suas novas tarefas mais facilmente do que eu, ele deve servir
seu senhor outra vez agora. Venha, Pippin, siga-nos!
Então ﬁnalmente eles chegaram ao aposento particular do Senhor da
C idade. Três cadeiras com espaldares altos estavam dispostas ao redor de
um braseiro de carvão; trouxeram vinho; ali Pippin, quase sem ser notado,
ﬁcou atrás da cadeira de Denethor e sentiu o cansaço diminuir, tão grande
foi a atenção que deu a tudo o que foi dito.
Depois que Faramir havia comido pão branco e bebido um gole de
vinho, sentou-se numa cadeira baixa á esquerda de seu pai. Um pouco
afastado, do lado oposto, estava Gandalf numa cadeira de madeira
esculpida, e a princípio parecia estar dormindo. Pois no inicio Faramir falou
apenas da missão para a qual fora enviado dez dias antes, e trouxe notícias
de I thilien e dos movimentos do I nimigo e seus aliados; contou também
sobre a luta na estrada, na qual os homens de H arad e seu grande animal
foram derrotados: um capitão relatando ao seu senhor esses assuntos
frequentemente tratados, coisas pequenas de uma guerra de fronteiras que
agora pareciam inúteis e insigniﬁcantes, desprovidas de uma importância
maior.
Então, de repente, Faramir olhou para Pippin.
— M as agora vamos tratar de assuntos estranhos — disse ele. — Pois
este não é o primeiro Pequeno que vejo saindo das lendas do norte e
entrando nas terras do sul.
Ao ouvir isso, Gandalf aprumou-se agarrando os braços da cadeira,
mas não disse nada, e com um olhar conteve a exclamação nos lábios de
Pippin. Denethor olhou para os rostos deles e fez um sinal com a cabeça,
como se quisesse dizer que lera ali muitas coisas, antes mesmo de serem
mencionadas.
Lentamente, enquanto os outros ﬁcaram sentados e imóveis, Faramir
contou sua história com os olhos ﬁxos em Gandalf a maior parte do tempo,
embora de vez em quando seu olhar se desviasse para Pippin, como que
tentando recordar-se melhor dos outros hobbits que vira.
Ã medida que se desenrolava a história sobre o encontro de Faramir

--- Página 1067 ---
com Frodo e seu servidor, e sobre os eventos em H enneth Annún, Pippin
percebeu que as mãos de Gandalf estavam trêmulas, agarrando-se aos
braços da cadeira. Agora pareciam brancas e muito velhas, e olhando para
elas, de repente, com um arrepio de medo, Pippin viu que Gandalf, o
próprio Gandalf, estava preocupado, até mesmo amedrontado. O ar da sala
estava parado e pesado. Finalmente, quando Faramir relatou sua separação
dos viajantes, e a resolução deles de ir para C irith Ungol, sua voz ﬁcou mais
baixa, e ele balançou a cabeça e suspirou. Então Gandalf saltou de pé.
— C irith Ungol? Vale M orgul? — disse ele. — O dia, Faramir, o dia
Quando você se separou deles? Quando acha que eles atingiriam aquele
vale amaldiçoado?
— Separei-me deles há dois dias, pela manhã — disse Faramir. — São
quinze léguas de lá até o vale do M orgulduin, se eles foram direto para o sul;
e então haveria mais cinco léguas a oeste da Torre amaldiçoada. Andando o
mais rápido possível, eles não poderiam chegar lá antes de hoje, e talvez não
tenham chegado ainda. N a verdade percebo o que você teme. M as a
escuridão não se deve á aventura deles. Começou na noite de ontem, e toda
Ithilien ficou coberta de sombra a noite passada.
— Para mim está claro que o I nimigo planeja há muito tempo este
ataque contra nós, e a hora já estava determinada antes mesmo que os
viajantes deixassem a minha companhia.
Gandalf andava de um lado para o outro.
— Dois dias atrás, pela manhã, quase três dias de viagem! A que
distância daqui fica o lugar onde vocês se separaram?
— C erca de vinte e cinco léguas num voo de pássaro – respondeu
Faramir. M as eu não consegui chegar mais rápido. Ontem pernoitei em
Andros, a longa ilha do Rio ao norte, onde mantemos um ponto de defesa
temos cavalos do lado de cá do rio. A medida que a escuridão foi se
aproximando, percebi que precisava me apressar, de modo que cavalguei
para cá com mais três homens que também tinham montarias. O resto de
minha companhia enviei para fortalecer a guarnição nos vaus de Osgiliath.
Espero que não tenha feito nada de errado – disse ele olhando para o pai.
—  N ada de errado? — gritou Denethor, e seus olhos de repente
faiscaram. — Por que está perguntando? Os homens estavam sob o seu

--- Página 1068 ---
comando. Ou será que você quer saber o que penso sobre todos os seus atos?
N a minha presença, sua postura é humilde; apesar disso, faz tempo que
você não se desvia de seu próprio caminho a conselho meu. Veja, você falou
com habilidade, como sempre; mas eu, então, não vi seu olho ﬁxo em
M ithrandir, procurando saber se você falou bem ou demais? Faz tempo que
seu coração lhe pertence. M eu ﬁlho, seu pai está velho, mas não está
decrépito. C onsigo ver e ouvir, como sempre foi meu hábito; e pouco do que
você deixou de dizer ou disse com meias palavras é segredo para mim.
Agora conheço a resposta para vários enigmas. Lamento, lamento por
Boromir!
— Se o que ﬁz lhe desagrada, meu pai — disse Faramir numa voz
suave —, gostaria de ter sabido a sua opinião antes que o fardo de uma
decisão tão dificil fosse jogado em minhas costas.
— E isso faria com que você alterasse a sua decisão? – disse Denethor.
— V ocê teria agido da mesma forma, julgo eu. C onheço-o bem. Seu
desejo é parecer sempre nobre e generoso como um rei de antigamente,
bondoso, gentil. Essas qualidades servem para alguém de sangue nobre, se
essa pessoa detiver o poder em tempos de paz. M as nas horas de desespero
a recompensa pela gentileza pode ser a morte.
— Então, que assim seja! — disse Faramir.
— Que assim seja! — gritou Denethor. — M as não se trata apenas da
sua morte, Senhor Faramir: também da morte de seu pai, e de todo o seu
povo, que você deve proteger agora que Boromir partiu.
— Gostaria então — disse Faramir — que nossos lugares tivessem sido
trocados?
— Sim, realmente gostaria — disse Denethor. — Pois Boromir era ﬁe
a mim, e não era pupilo de nenhum mago. Teria pensado na necessidade de
seu pai, e não teria jogado fora o que lhe fosse oferecido pela sorte. Ele me
teria trazido um presente valioso.
Por um momento, Faramir perdeu o controle.
— Eu lhe pediria, meu pai, que se lembrasse do motivo pelo qual eu, e
não ele, estava em I thilien. Pelo menos em uma ocasião o seu desejo
prevaleceu, não muito tempo atrás. Foi o Senhor da C idade que lhe
designou a missão.

--- Página 1069 ---
— N ão remexa o amargor da taça que preparei para mim mesmo —
disse Denethor. — J á não o provei por muitas noites em minha boca,
pressentindo que um sabor ainda pior estava no fundo? C omo realmente
percebo agora. Gostaria que não tivesse sido assim! Gostaria que aquela coisa
tivesse chegado até mim!
— C onsole-se! — disse Gandalf. — N ão havia nenhuma possibilidade
de Boromir trazê-la até você. Ele está morto, e morreu de forma nobre; que
possa agora descansar em paz! M as você se engana. Ele teria estendido a
mão para essa coisa, e ao tomá-la teria sucumbido. Guardá-la-ia para si
mesmo, e retornando não seria reconhecido por seu pai.
O rosto de Denethor se fechou, ﬁcando duro e frio. – N a sua opinião
Boromir era menos maleável em suas mãos, não é verdade? — disse ele em
voz baixa.
— M as eu, que era seu pai, digo que ele me teria trazido a coisa. V ocê
talvez seja sábio, M ithrandir, e apesar disso, com todas as sutilezas, você não
detém toda a sabedoria. Pode haver planos que não sejam nem as teias dos
magos nem a pressa dos tolos. N esse assunto, tenho mais conhecimento e
sabedoria do que você supõe.
— Qual é então a sua sabedoria? — perguntou Gandalf.
— A suﬁciente para perceber que há duas loucuras que se devem
evitar. Usar essa coisa é perigoso. N esta hora, enviá-la nas mãos de um
Pequeno desmiolado para dentro da terra do próprio I nimigo, como você
fez, e também este meu filho, isso é sandice.
— E o Senhor Denethor, que teria ele feito?
— N enhuma das duas coisas. M as, com toda certeza, por argumento
algum teria ele colocado essa coisa num perigo que elimina as esperanças de
qualquer um, a não ser que se trate de um tolo, arriscando nossa completa
ruína, no caso de o I nimigo recuperar o que perdeu. N ão, ela deveria ter
sido guardada, escondida, muito bem escondida. N ão usada, eu lhe digo,
exceto numa extrema necessidade, mas colocada fora do alcance dele, a não
ser que ocorresse uma vitória tão decisiva que o que acontecesse depois não
nos incomodasse, pois estaríamos mortos.
— V ocê está pensando, meu senhor, como é seu costume, apenas em
Gondor — disse Gandalf. — Apesar disso há outros homens e outras vidas, e

--- Página 1070 ---
outro tempo ainda por vir. E, quanto a mim, condôo-me até dos escravos
dele.
— E onde os outros homens poderão buscar socorro, se Gondor cair?
— respondeu Denethor. — Se eu tivesse essa coisa agora, nas profundas
galerias desta cidadela, não estaríamos tremendo de medo sob esta
escuridão, temendo o pior, e nossos planos não estariam sendo ameaçados.
Se não confia que eu resista ao teste, você ainda não me conhece.
— N ão obstante, não conﬁo em você — disse Gandalf. – Se conﬁasse
poderia tê-la enviado para cá, a ﬁm de que você a guardasse, poupando-me
a mim e a muitos outros de uma grande carga de angústia. E agora,
ouvindo-o falar, conﬁou menos ainda em você, não mais do que conﬁava
em Boromir. N ão, contenha sua ira! N ão conﬁo nem em mim mesmo nesse
assunto, e recusei a coisa, mesmo quando me foi oferecida como um
presente. V ocê é forte e ainda pode se controlar em alguns pontos,
Denethor, mas, se tivesse recebido essa coisa, ela o teria derrotado. Se fosse
enterrada embaixo das raízes do M indolluin, ainda assim ela iria continuar
queimando sua mente, enquanto cresce a escuridão, e sobrevém coisas
ainda piores, que logo nos surpreenderão.
Por um momento, os olhos de Denethor voltaram a brilhar quando se
ﬁxaram em Gandalf, e Pippin sentiu mais uma vez a tensão entre as
disposições de ambos; mas agora quase parecia que os olhares dos dois eram
como lâminas de olho a olho, faiscando à medida que se digladiavam. Pippin
tremeu, temendo algum golpe terrível.
M as de repente Denethor relaxou e ﬁcou frio de novo. Encolheu o
ombros.
— Se eu tivesse! Se você tivesse! — disse ele. – Essas palavras e esse
"sês" são inúteis. A coisa foi para dentro da Sombra, e agora apenas o tempo
mostrará que  destino está sendo reservado para ela e para nós. N ão
demorará muito. N o tempo que ainda nos resta, que todos os que lutam
contra o I nimigo á sua maneira ﬁquem unidos, e que mantenham a
esperança enquanto puderem, e depois da esperança ainda a coragem de
morrer em liberdade. — V oltou-se para Faramir. — O que você acha da
guarnição em Osgiliath?
— N ão é forte — disse Faramir. — Enviei a companhia de I thilien

--- Página 1071 ---
para fortalecê-la, como já disse.
— N ão será suﬁciente, julgo eu — disse Denethor. — É lá que será
desferido o primeiro golpe. Eles precisarão de algum capitão forte ali.
— Ali e em muitos outros lugares — disse Faramir, suspirando. —
Lamento por meu irmão, a quem eu também amava! — Levantou-se. –
Permita que eu me vá, pai?— E então curvou-se e debruçou-se sobre a
cadeira de Denethor.
— Vejo que está cansado — disse este. — C avalgou um longo
caminho com grande rapidez, e sob sombras do mal no ar, pelo que soube.
— Não vamos falar disso! — disse Faramir.
— Então não falemos — disse Denethor. — V á e descanse como
puder. O dever de amanhã será mais duro.
Todos deixaram então o Senhor da C idade e foram descansa
enquanto ainda podiam. Do lado de fora havia uma escuridão sem estrelas
quando Gandalf, com Pippin ao seu lado levando uma pequena tocha,
dirigiu-se para o seu alojamento.
N ão disseram nada até estarem a portas fechadas. Então, ﬁnalmente,
Pippin tomou a mão de Gandalf.
— Diga-me — disse ele —, há alguma esperança? Quero dizer, para
Frodo; ou pelo menos sobretudo para Frodo?
Gandalf colocou a mão sobre a cabeça de Pippin. — N unca houve
muita esperança — disse ele. — só houve a esperança de um tolo, como me
disseram. E quando ouvi sobre C irith Ungol... — Parou de falar e dirigiu-s
para a janela, como se seus olhos pudessem penetrar a noite no leste. —
Cirith Ungol! — murmurou ele. -
Por que por ali, eu me pergunto? — V oltou-se. — Agora há pouco
Pippin, meu coração quase parou, quando ouvi esse nome. E apesar disso,
na verdade, acredito que a notícia de Faramir traz alguma esperança. Pois
parece claro que nosso I nimigo ﬁnalmente começou sua guerra, fazendo o
primeiro movimento enquanto Frodo  ainda estava livre. Então agora, por
muitos dias, ele ﬁcará com o olho voltado para um lado ou para o outro, sem
ﬁxar seus próprios domínios. E, contudo, Pippin, já sinto, a distância, seu
medo e sua pressa. Ele começou mais cedo do que pretendia. Aconteceu
alguma coisa que o incitou.

--- Página 1072 ---
Gandalf parou por um momento, pensando.
— Talvez — murmurou ele. — Talvez até mesmo a sua tolice tenha
ajudado, meu rapaz. Deixe-me ver: agora deve fazer uns cinco dias que ele
descobriu que derrotamos Saruman e pegamos a Pedra. E o que se pode
presumir disso? N ão poderíamos usa-la para muitas coisas, ou sem que ele
soubesse. Ah! Eu ﬁco pensando. Aragorn? A hora dele se aproxima. E n
fundo ele é forte e resoluto, Pippin: corajoso, determinado, capaz de fazer
seus próprios planos e se expor a grandes riscos se for necessário. É possível.
Ele pode ter usado a Pedra mostrando-se para o I nimigo, exatamente com o
propósito de desaﬁá-lo. Fico pensando. Bem, não saberemos a resposta até
que os C avaleiros de Rohan cheguem, se eles não chegarem tarde demais
Os dias à nossa frente serão malignos. Vamos dormir,  enquanto podemos!
— Mas — disse Pippin.
— M as o quê? — disse Gandalf. — Só permitirei um único mas esta
noite.
— Gollum — disse Pippin. — C omo é que eles poderiam esta
andando com ele, até mesmo seguindo-o? E pude perceber que Faramir não
gostou mais do que você do lugar para o qual ele os estava levando. Qual é o
problema?
— N ão posso responder isso agora — disse Gandalf. – M esmo assim
meu coração de alguma forma sabia que Frodo e Gollum iriam se encontrar
antes do ﬁm. Para o bem ou para o mal. M as sobre C irith Ungol não falare
esta noite. Traição, é a traição que receio; traição daquela criatura miserável.
M as precisava ser assim. Vamos nos lembrar de que um traidor pode trair-se
a si mesmo e fazer o bem que não pretende. Pode ser assim, algumas vezes.
Boa noite!
O dia seguinte chegou com uma manhã que se assemelhava a um
crepúsculo escuro, e os corações dos homens, por um período mais leves
com a chegada de Faramir, ﬁcaram pesados de novo. As Sombras aladas não
foram vistas de novo naquele dia, mas de vez em quando, bem acima da
cidade, um grito fraco chegava, muitos que ouviam ﬁcavam paralisados
com um terror passageiro, enquanto os menos corajosos estremeciam e
choravam.
E agora Faramir partira outra vez.

--- Página 1073 ---
— Eles não lhe dão descanso — murmuravam alguns. — O Senhor é
muito duro com o ﬁlho, e agora ele deve fazer o serviço de dois, por ele e
pelo outro que não retornará — E a todo momento os homens olhavam para
o norte, perguntando-se: — Onde estão os Cavaleiros de Rohan?
Era verdade que Faramir não partira por opção própria. Mas o Senhor
da C idade era o mestre do C onselho, e não estava disposto naquele dia a se
curvar às opiniões dos outros. C edo naquela manhã o C onselho fora
convocado. Lá todos os capitães julgaram que, por causa da ameaça no sul, o
exército que tinham era fraco demais para desferir por sua própria iniciativa
qualquer golpe de guerra, a não ser talvez que os C avaleiros de Rohan
chegassem. Enquanto isso, deveriam guarnecer as muralhas com soldados e
esperar.
— C ontudo — disse Denethor —, não devemos abandonar
facilmente as defesas externas, a Rammas construída com tanto trabalho. E
o I nimigo devera pagar caro por atravessar o Rio. I sso ele não pode fazer
com força suﬁciente para tomar de assalto a C idade, nem pelo norte de C air
Andros, por causa dos pântanos, nem pelo sul na direção de Lebennin, por
causa da amplitude do Rio, que exige muitos barcos. É em Osgiliath que va
concentrar seu peso, como antes, quando Boromir não permitiu que ele
passasse.
— Foi apenas uma tentativa — disse Faramir. — H oje podemos faze
com que o I nimigo nos pague dez vezes pelo nosso prejuízo na passagem e
mesmo assim lamentar a troca. Pois ele pode se permitir perder um exército
com mais tranquilidade do que nós podemos perder uma companhia. E a
retirada daqueles que colocamos espalhados nos campos será perigosa, se ele
conseguir atravessar com  toda a força.
— E C air Andros? — disse o Príncipe. — Ela também deve te
proteção, se Osgiliath for defendida. N ão vamos nos esquecer do perigo á
nossa esquerda. Pode ser que os rohirrim venham, e pode ser que não. M as
Faramir nos falou de um grande exército que saiu do Portão N egro e que se
aproxima cada vez mais. M ais de um exército pode sair por ali, e atacar
muito mais que uma passagem.
— N a guerra é preciso arriscar muita coisa — disse Denethor. — C ai
Andros está guarnecida, e não podemos enviar mais homens para lá por

--- Página 1074 ---
enquanto. M as não entregarei o Rio e o Pelennor sem lutar — não se houve
aqui um capitão ainda com coragem de fazer a vontade de seu senhor.
Todos ficaram em silêncio, mas finalmente Faramir disse:
— N ão me oponho à sua vontade, pai. Uma vez que Boromir lhe fo
roubado, farei o que puder no lugar dele — se o senhor assim ordenar.
— Assim ordeno — disse Denethor.
— Então adeus — disse Faramir. — M as, se eu retornar, faça melho
juízo de mim.
— Isso depende de como você retornar — disse Denethor.
Foi Gandalf quem por último falou com Faramir antes que este
partisse para o leste.
— N ão jogue fora sua vida temerariamente ou movido pela mágoa –
disse ele. — Você será necessário aqui, para outras coisas além da guerra. Seu
pai O ama, Faramir, e vai se lembrar disso antes do fim. Adeus!
Então agora o Senhor Faramir partira novamente, levando consigo
um grupo de homens voluntários ou disponíveis. N as muralhas alguns
observavam através da escuridão, com os olhos voltados para a cidade
arruinada, e ﬁcavam imaginando o que estaria acontecendo lá, pois não se
enxergava nada. E outros, como sempre, olhavam para o norte e contavam
as léguas que Théoden de Rohan deveria percorrer.
— Será que virá? Será que vai se lembrar de nossa velha aliança? —
perguntavam-se eles.
— Sim, ele virá — dizia Gandalf —, mesmo que chegue tarde demais
M as pensem! N a melhor das hipóteses, a Flecha Vermelha não pode te
chegado até ele há mais de dois dias, e são longas as milhas desde Edoras.
J á era noite quando a notícia chegou. Um homem veio dos vaus
cavalgando depressa, dizendo que um exército tinha saído de Minas Morgul
e já estava se aproximando de Osgiliath; a ele tinham-se juntado regimentos
vindos do sul, os haradrim, homens cruéis e altos. — E ﬁcamos sabendo —
disse o mensageiro — que o C apitão N egro os lidera novamente, e o seu
terror o antecede através do Rio.
C om essas palavras de mau agouro terminava o terceiro dia desde
que Pippin chegara a M inas Tirith. Poucos foram descansar, pois pequen
era a esperança de que até mesmo Faramir pudesse resistir nos vaus por

--- Página 1075 ---
muito tempo.
O dia seguinte, embora a escuridão já tivesse atingido seu auge e não
pudesse ﬁcar mais densa, pesou mais no coração dos homens, tomados de
grande terror. M ás noticias logo tornaram a chegar. A passagem do Anduin
fora conquistada pelo I nimigo. Faramir estava se retirando para a muralha
do Pelennor, reagrupando seus homens nos Fortes do Passadiço, mas sua
tropa era dez vezes menor que a do Inimigo.
— Se ele conseguir voltar através do Pelennor, os inimigos estarão nos
seus calcanhares — disse o mensageiro. — Eles pagaram caro por terem
atravessado, mas menos caro do que imaginávamos. O plano foi bem feito.
Agora vemos que, em segredo, eles há muito tempo vêm construindo balsas
e barcaças em Osgiliath Oriental.
Atravessaram como um enxame de besouros. M as é o C apitão N egro
quem nos derrota. Poucos suportam e resistem até mesmo ao rumor de sua
chegada. Seu próprio povo estremesse diante dele, e se mataria se ele
ordenasse.
— Então precisam mais de mim lá do que aqui – disse Gandalf,
partindo imediatamente, e seu brilho logo desapareceu de vista.
E por toda aquela noite Pippin, solitário e insone, ﬁcou na muralha,
olhando para o leste.
Os sinos do dia mal tinham soado de novo, um arremedo na
escuridão iniluminada, quando na distância ele viu chamas se arremessando
nos ares, ao longe nos espaços escuros onde ﬁcavam as muralhas do
Pelennor. Os vigias gritaram, e todos os homens da cidade prepararam suas
armas. Agora, com frequência, via-se um clarão vermelho, e em seguida
através do ar pesado ouviam-se estrondos surdos.
— Tomaram a muralha! — gritavam os homens. — Estão abrindo
fendas. Eles estão chegando.
— Onde está Faramir? — gritou Beregond desesperado. – N ão m
digam que ele tombou!
Foi Gandalf quem trouxe as primeiras noticias. C om um punhado de
cavaleiros ele chegou no meio da manhã, escoltando uma ﬁleira de carroças.
Estavam cheias de homens feridos, e de tudo o que pudera ser salvo dos
escombros  os Fortes do Passadiço. Dirigiu-se imediatamente a Denethor. O

--- Página 1076 ---
Senhor da C idade estava sentado num alto aposento acima do Salão da
Torre Branca com Pippin ao seu lado; através das janelas sombrias, ao norte
ao sul e ao leste, ele ﬁxava os olhos escuros, como se tentasse penetrar as
sombras da destruição que o circundavam.
Olhava com mais insistência para o norte, e de vez em quando
parava para escutar, como se por alguma arte antiga seus ouvidos pudessem
ouvir o trovão de cascos sobre as planícies distantes.
— Faramir chegou? perguntou ele.
— N ão — disse Gandalf — M as ainda estava vivo quando o deixei
C ontudo está resolvido a ﬁcar na retaguarda, para evitar que a retirada
através do Pelennor se transforme numa fuga desordenada. Talvez consiga
manter seus homens reunidos pelo tempo necessário, mas eu duvido. Está
encurralado por um inimigo poderoso demais. Pois chegou quem eu temia.
— N ão... o Senhor do Escuro? — exclamou Pippin, esquecendo su
posição devido ao pavor.
Denethor riu de um modo amargo.
— N ão, ainda não, M estre Peregrin! Ele não virá, a não ser par
triunfar sobre mim quando tudo estiver perdido. Ele usa outros como suas
armas. Assim fazem os grandes senhores, se forem sábios, M estre Pequeno
Ou por que motivo estaria eu aqui, sentado em minha torre e pensando,
assistindo, esperando, pondo em risco até mesmo meus ﬁlhos? Pois ainda
consigo brandir uma arma.
Levantou-se e abriu sua longa capa negra. Surpreendentemente,
vestia uma cota de malha por baixo, e no cinto trazia uma longa espada,
com grande punho, numa bainha negra e prateada.
— Assim sempre andei, e assim agora por muitos anos tenho dormido
— disse ele —, para evitar que meu corpo fique fraco e amedrontado.
— M esmo assim, o mais cruel de todos os capitães do senhor de
Barad-dûr já é dono de suas muralhas externas — disse Gandalf — Rei de
Angmar de outrora, Feiticeiro, Espectro do Anel, Senhor dos N azgúl, um
lança de terror na mão de Sauron, sombra de desespero.
— Então, M ithrandir, você teve um inimigo à sua altura disse
Denethor. — Quanto a mim, sei há muito tempo quem é o principal capitão
dos exércitos da Torre Escura. Foi só para dizer isso que você retornou? Ou

--- Página 1077 ---
será que se retirou por estar em desvantagem?
Pippin estremeceu, temendo que Gandalf fosse tomado de uma ira
repentina, mas seu medo foi infundado.
— Pode ter sido isso – respondeu Gandalf numa voz suave. — M a
nosso teste de forças ainda não começou. E, se palavras pronunciadas
antigamente forem verdadeiras, ele não deverá cair pela mão do homem, e
o destino que o aguarda é desconhecido dos Sábios. Seja como for, o C apitão
do Desespero não está  avançando, ainda. Ele governa bem de acordo com
as regras que você acabou de mencionar, na retaguarda, empurrando antes
para a frente seus escravos alucinados.
— N ão, eu vim mais para proteger os homens feridos que ainda
podem ser curados; pois a Rammas está grandemente destruída, e logo o
exército de M orgul entrará por vários pontos. E vim principalmente para
dizer isto: logo haverá uma batalha nos campos. É preciso preparar uma
surtida. Que seja de homens montados. N eles repousa nossa pequena
esperança, pois em uma coisa apenas o inimigo ainda está mal equipado:
tem poucos cavaleiros.
— E nós também temos poucos. Agora seria o momento exato de os
Cavaleiros de Rohan chegarem — disse Denethor.
— É provável que vejamos outros chegando primeiro – disse Gandalf,
fugitivos de C air Andros já nos alcançaram. A ilha caiu. Um outro exércit
saiu pelo Portão Negro, atravessando pelo nordeste.
Alguns o acusaram, M ithrandir, de se deliciar em trazer más noticias
— disse Denethor —, mas para mim isso já não é mais novidade: eu sabia
disso antes do cair da noite de ontem. E, quanto à surtida, já pensei nesse
assunto. Vamos descer.
O tempo passou. Por ﬁm as sentinelas nas muralhas conseguiram ver
a retirada das companhias avançadas. Pequenos grupos de homens
cansados e frequentemente feridos chegaram primeiro com pouca ordem;
alguns corria alucinados, como se estivessem sendo perseguidos. N a
distância ao leste fogueiras longínquas bruxuleavam, e agora parecia que em
alguns pontos elas rastejavam através da planície. C asas e celeiros estavam
em chamas. Então, de vários pontos, pequenos rios de fogo rubro vieram
correndo, ziguezagueando através da escuridão, convergindo na direção da

--- Página 1078 ---
linha da larga estrada que conduzia do portão à Cidade de Osgiliath.
— O inimigo — murmuravam os homens. -A barreira caiu. Lá vêm
eles aos borbotões através das brechas! E parece que estão carregando
tochas. Onde está o nosso pessoal?
C omeçava a noite, e a luz estava tão fraca que mesmo os homens de
visão penetrante da C idadela mal conseguiam discernir as formas nos
campos, a não ser apenas os incêndios que cada vez mais se multiplicavam,
e as linhas de fogo que cresciam em tamanho e velocidade. Finalmente, a
menos de uma milha da C idade, um grupo de homens mais bem ordenado
apareceu, marchando sem correr, ainda se mantendo unido.
As sentinelas prenderam a respiração.
— Faramir deve estar lá — diziam elas. — Ele consegue dominar
homens e animais. Conseguirá chegar até aqui.
Agora a retirada principal estava a menos de quatrocentos metros de
distância. Surgindo do fundo da escuridão galopava uma pequena
companhia de cavaleiros, tudo o que restava da retaguarda. M ais uma vez
se viraram acuados, enfrentando as linhas de fogo que avançavam. Então,
de repente, houve um tumulto de gritos ferozes. C avaleiros inimigos foram
chegando e varrendo tudo. As linhas de fogo transformaram-se em rios
ﬂamejantes: ﬁleira após ﬁleira de orcs carregando tochas, e sulistas bárbaros
com bandeiras vermelhas, gritando em línguas rudes, avançando numa
onda, alcançando os soldados em retirada. E, com um grito cortante, da
escuridão do céu negro caíram as sombras aladas, os nazgúl mergulhando
para a matança.
A retirada se transformou numa debandada. Os homens já se
dispersavam, fugindo alucinados, feito malucos, para todos os lados, jogando
fora suas armas, gritando de medo, tombando ao chão.
N esse momento uma trombeta soou na C idadela, e Denetho
ﬁnalmente liberou a surtida. Reunidos á sombra do Portão, e sob as muralhas
que se erguiam do lado de fora, eles estiveram aguardando um sinal dele:
todos os homens com montarias que haviam permanecido na C idade. Agora
saltavam á frente, em forma, num galope rápido, atacando com grande
alarido. E das muralhas um grito veio em resposta, pois à frente de todos os
demais apareciam os cavaleiros do cisne de Doí Amroth, encabeçados por

--- Página 1079 ---
seu Príncipe com insígnia azul.
— Amroth por Gondor! — gritavam eles. — Amroth por Faramir!
C omo trovões eles caíram sobre o inimigo nos dois ﬂancos da retirada;
um cavaleiro disparou á frente, veloz como o vento sobre a relva; Scadufax
o levava, brilhante, mais uma vez revelado, com uma luz emanando de sua
mão erguida.
Os nazgúl soltaram um guincho e fugiram, pois seu C apitão ainda
não estava pronto para desaﬁar o fogo branco de seu oponente. Os exércitos
de M orgul, concentrados em sua presa, pegos desprevenidos numa carreira
desabalada, dispersaram-se e se espalharam como faiscas ao vento. As
companhias avançadas, com grande disposição, viraram-se e atacaram seus
perseguidores. C açadores se transformaram em caça. A retirada virou um
assalto. Orcs e homens caídos cobriram o campo, e um cheiro forte subiu das
tochas lançadas ao chão, crepitando e se extinguindo numa fumaça
espiralada. A cavalaria avançava.
M as Denethor não permitiu que fossem longe. Embora o inimigo
estivesse sob controle e por enquanto rechaçado, grandes exércitos
chegavam do leste. M ais uma vez soou a trombeta, ordenando a retirada. A
cavalaria de Gondor parou.
Atrás de sua proteção, as companhias avançadas reorganizaram suas
ﬁleiras. Agora retornavam, marchando compassadamente. Atingiram o
Portão da C idade e entraram, num passo imponente; e também com
imponência o povo da C idade olhava para eles e gritava-lhes elogios, mas
mesmo assim tinham os corações perturbados. Pois as companhias estavam
lamentavelmente reduzidas. Faramir perdera um terço de seus homens. E
onde estava ele?
C hegou por último. Seus homens entraram. Os cavaleiros montado
retornaram, na retaguarda a bandeira de Doí Amroth e o Príncipe. E em
seus braços, em seu cavalo, carregava o corpo de seu parente, Faramir, ﬁlho
de Denethor, encontrado no campo de batalha.
— Faramir! Faramir! — gritaram os homens, chorando nas ruas. M a
ele não respondia, e foi levado pela estrada sinuosa até a C idadela e à
presença do pai.
N o momento em que os nazgúl desviaram do ataque do C avaleiro

--- Página 1080 ---
Branco,  uma seta mortal veio voando e Faramir, que estivera impedindo o
avanço de um campeão montado de H arad, tombou no chão. Apenas o
ataque de Doí Amroth pudera salvá-lo das espadas rubras do sul, que o
teriam golpeado ali no chão.
O Príncipe Imrahil levou Faramir para a Torre Branca, e disse:
— Seu ﬁlho retornou, senhor, depois de grandes feitos — e então fez
um relato de tudo o que vira.
Denethor se levantou e olhou no rosto do ﬁlho, sem dizer nada.
Depois ordenou que arrumassem uma cama no aposento para Faramir e
saíssem. M as ele mesmo subiu até a sala secreta no topo da torre; muitos que
olhavam lá para cima naquela hora viram uma luz pálida que tremeluziu e
faiscou nas janelas estreitas por algum tempo, e depois piscou e se extinguiu.
E, quando Denethor novamente desceu, foi até Faramir e sentou-se ao seu
lado sem dizer palavra; mas o rosto do Senhor estava cinzento, mais
cadavérico que o do filho.
Então agora, ﬁnalmente, a C idade estava cercada, fechada num
circulo de adversários. A Rammas fora derrubada, e todo o Pelennor estava
abandonado ao Inimigo.
A última palavra que veio de fora das muralhas foi trazida por
homens fugindo pela estrada norte antes que o Portão se fechasse. Eram
remanescentes da guarda que fora mantida no ponto onde o caminho de
Anórien e Rohan entrava nos povoados. I ngold os conduzia, o mesmo que
havia admitido Gandalf e Pippin menos de cinco dias antes, quando o so
ainda surgia e a manhã trazia esperanças.
— N ão há noticia dos rohirrim — disse ele. — Rohan não virá agora
Ou, se vier, isso não nos servirá de nada. O novo exército do qual tivemos
notícias chegou primeiro, vindo do outro lado do rio passando por Andros,
ouvi dizer. São fortes: batalhões de orcs do Olho, e incontáveis companhias
de homens de um outro tipo que nunca vimos antes. N ão são altos, mas
corpulentos e sisudos, Barbados como os anões, brandindo grandes
machados. Achamos que eles vêm de alguma região selvagem do amplo
leste. Tomaram a estrada do norte, e muitos avançaram até Anórien. O
rohirrim estão impossibilitados de chegar.
O Portão foi fechado. Durante toda a noite, vigias nas muralha

--- Página 1081 ---
ouviram os rumores dos inimigos que perambulavam do lado de fora,
queimando árvores e campos, apunhalando qualquer homem que
encontrassem, vivo ou morto. N ão se podia adivinhar quantos tinham
atravessado o rio no escuro, mas quando a manhã, ou sua sombra embaçada,
avançou furtivamente sobre a planície, percebeu-se que o medo noturno
não superestimara o número. A planície estava escurecida pelas suas
companhias marchando, e até onde a vista alcançava surgiam, como
ﬂorescências nojentas de fungos, por toda a volta da cidade sitiada, grandes
acampamentos de tendas negras ou de um vermelho sombrio.
Diligentes feito formigas, orcs apressados cavavam, cavavam longas
trincheiras fundas num enorme círculo, fora do alcance de ﬂechas que
partissem das muralhas; e assim que cada trincheira ia sendo terminada,
enchiam-na de fogo, embora não se pudesse ver como o alimentavam ou
acendiam, se por arte ou feitiçaria. Durante todo o dia o trabalho continuou,
enquanto os homens de M inas Tirith assistiam, sem poder impedi-lo. E, á
medida que cada metro de trincheira se completava, eles divisavam
grandes carroças se aproximando; logo, mais  companhias do inimigo, cada
uma protegida por uma trincheira, instalavam rapidamente grandes
máquinas para o lançamento de projéteis. N ão havia nas muralhas da
C idade nenhum mecanismo grande o suﬁciente para alcançar tão longe ou
impedir o trabalho.
N o início os homens riram e não temeram aqueles instrumentos. Pois
a muralha principal da cidade era extremamente alta e de uma espessura
impressionante, e fora construída antes que o poder e o oﬁcio de N úmenor
declinassem no exílio; sua face externa era semelhante á da Torre de
Orthanc, rígida, escura e lisa, imune a fogo ou aço, indestrutível, exceto por
alguma convulsão que lacerasse o próprio solo no qual ela se erguia.
— N ão — diziam eles —, nem que o próprio I nominado atacasse
nem mesmo ele conseguirá entrar aqui enquanto ainda estivermos vivos. –
Mas alguns respondiam:
— Enquanto ainda estivermos vivos? Por quanto tempo? Ele tem
uma arma que já pôs por terra muitas fortalezas desde o inicio do mundo. A
fome. As estradas estão bloqueadas. Rohan não chegará.
M as as máquinas não desperdiçaram tiros contra a parede indômita.

--- Página 1082 ---
N ão era qualquer salteador ou chefe orc que iria ordenar o assalto sobre o
maior inimigo do Senhor de Mordor. Dirigiam-no uma força e uma mente de
malícia. Assim que as grandes catapultas foram montadas, em meio a muitos
gritos e ao rangido de cordas e manivelas, elas começaram a arremessar
projéteis a uma altura impressionante, de modo que passavam bem acima
do parapeito e caíam com um baque surdo dentro do primeiro círculo da
C idade; muitos deles, por alguma arte secreta, explodiam em chamas
enquanto caiam.
Logo já havia grande perigo de incêndio atrás da muralha, e todos os
que estavam disponíveis se ocupavam em dominar as chamas que se
deﬂagravam em vários pontos. Então, em meio aos golpes mais poderosos,
veio uma outra saraivada, menos destruidora e no entanto mais horrível.
Por todas as ruas e alamedas atrás do Portão caíam pequenos projéteis
redondos que não explodiam. M as, quando os homens corriam para saber o
que poderia ser aquilo, soltavam gritos ou choravam. O I nimigo estava
arremessando para dentro da C idade todas as cabeças daqueles que tinham
caído na luta em Osgiliath, ou na Rammas, ou nos campos. Eram
horripilantes de se olhar, pois, embora algumas estivessem esmagadas e
disformes, e algumas tivessem sido cruelmente estraçalhadas, muitas ainda
conservavam seus traços, indicando que aqueles homens tinham morrido
em sofrimento; todas estavam marcadas com o símbolo maligno do Olho sem
Pálpebra. M esmo desﬁguradas e aviltadas como estavam, frequentemente
era possível que daquela forma um homem revisse o rosto de alguém que
conhecera, que já andara armado e orgulhoso, ou cultivara os campos ou,
vindo dos verdes vales das colinas, cavalgara para lá num dia de folga.
Em vão os homens mostravam os punhos para os impiedosos inimigos
que se aglomeravam diante do Portão. N ão se importavam com pragas, e
nem entendiam as línguas dos homens do oeste, pois gritavam com vozes
roucas como animais e aves de rapina. M as logo restavam poucos em M inas
Tirith com coragem suﬁciente para se erguer e desaﬁar os exércitos de
M ordor. Pois o Senhor da Torre Escura tinha ainda uma outra arma, ma
rápida que a fome, o medo e o desespero.
Os nazgúl vieram de novo, e, agora que o Senhor do Escuro crescia e
exibia sua força, da mesma forma as vozes deles, que expressavam apenas a

--- Página 1083 ---
sua vontade e malícia, se encheram de maldade e horror. Faziam círculos
acima da C idade, como abutres que aguardam sua parcela de carne
humana destinada a morrer. V oavam fora do alcance da vista ou de algum
tiro, e mesmo assim estavam sempre presentes, e suas vozes mortais
rasgavam o ar. Ao invés de diminuírem, a cada grito iam ﬁcando mais
insuportáveis. Por ﬁm até mesmo os mais corajosos se jogavam no chão
quando a ameaça oculta passava sobre suas cabeças, ou então ﬁcavam de
pé, deixando cair as armas das mãos paralisadas, enquanto suas mentes
eram invadidas por um negror total, e eles não pensavam mais na guerra,
mas só em se esconder e rastejar, e morrer.
Durante todo aquele dia negro, Faramir ﬁcou em sua cama, no
aposento da Torre Branca, delirando numa febre desesperada, morrendo,
disse alguém, e logo "morrendo" diziam todos os homens nas muralhas e nas
ruas. E ao seu lado sentava-se seu pai, não dizendo nada, mas observando
sem dar qualquer atenção á defesa.
Pippin nunca conhecera horas tão escuras, nem mesmo quando
estivera nas garras dos Uruk-hai. Seu dever era permanecer ao lado do
Senhor, e foi isso o que fez, aparentemente esquecido, em pé junto á porta
do quarto escuro, dominando os próprios medos da melhor maneira possível.
E enquanto observava teve a impressão de que Denethor envelhecia diante
de seus olhos, como se algo tivesse arrebentado em sua altiva obstinação,
derrotando sua vontade inﬂexível. Talvez a tristeza tivesse feito aquilo, e o
remorso. N aquele rosto outrora empedernido, Pippin enxergava lágrimas,
mais insuportáveis que a ira.
— N ão chore, meu senhor — gaguejou ele. — Talvez ele melhore. O
senhor solicitou a presença de Gandalf?
— N ão me console com magos! — disse Denethor. -A esperança do
tolo fracassou. O I nimigo descobriu isso, e agora seu poder aumenta; ele
enxerga nossos próprios pensamentos, e tudo o que fizermos será desastroso.
— Enviei meu ﬁlho, sem meus agradecimentos, sem minha bênção,
em direção a um perigo desnecessário, e aqui jaz ele, com veneno nas veias.
N ão, não, o que quer que aconteça agora na guerra, também minha
linhagem está se extinguindo, até mesmo a C asa dos Regentes fracassou
Pessoas mesquinhas deverão governar os últimos remanescentes dos Reis

--- Página 1084 ---
dos Homens, escondendo-se nas colinas até que sejam todos caçados.
Homens vieram á porta bradando pelo Senhor da Cidade.
— N ão, não descerei — disse ele. — Preciso ﬁcar ao lado de meu
ﬁlho. Pode ser que ele ainda fale antes do ﬁm. M as o ﬁm está perto. Sigam
quem quiserem, até mesmo o Tolo C inzento, embora a esperança dele tenha
fracassado. Ficarei aqui
Foi assim que Gandalf tomou para si o comando da última defesa da
C idade de Gondor. Aonde quer que fosse, fazia com que os coraçõe
dos homens ﬁcassem de novo mais leves, e as sombras aladas
desaparecessem da lembrança. Passava incansável da C idadela para o
Portão, do norte para o sul em torno da muralha; com ele ia o Príncipe de
Doí Amroth em sua cota metálica brilhante. Pois ele e seus cavaleiros ainda
se comportavam como senhores nos quais a raça de N úmenor se mantinha
integra. Os homens que os viam sussurravam, dizendo: — É possível que
velhas histórias falem a verdade; há sangue élfico nas veias dessa gente, pois
o povo de N imrodel certa vez morou naquela terra, há muito tempo. — E
então alguém cantava em meio á escuridão alguns versos da Balada de
N imrodel, ou outras canções do Vale do Anduin, vindas de tempos
imemoriais.
E apesar disso, quando os dois se iam, as sombras se fechavam sobre os
homens de novo, e seus corações ﬁcavam frios, e a bravura de Gondor se
acabava em cinzas. E assim, lentamente, eles passavam de um dia sombrio
de temores para a escuridão de uma noite desesperada. Fogueiras agora
devastavam sem qualquer resistência o primeiro circulo da C idade, e a
guarnição sobre a muralha externa já estava em vários pontos impedida de
bater em retirada. Os leais que lá permaneciam em seus postos eram poucos;
a maioria tinha fugido para além do segundo portão.
M uito atrás da batalha, uma ponte fora construída rapidamente
sobre o Rio, e durante todo o dia mais homens e equipamentos de guerra
tinham feito a travessia aos borbotões. Por ﬁm agora, no meio da noite, o
ataque fora liberado. A vanguarda atravessou as trincheiras de fogo por
várias trilhas sinuosas que haviam sido deixadas entre elas. Avançavam,
sem se preocuparem com suas perdas á medida que se aproximavam, ainda
reunidos em grupos, ao alcance dos arqueiros nas muralhas.

--- Página 1085 ---
M as agora, na realidade, restavam ali muito poucos para que o
prejuízo fosse grande, embora a luz das fogueiras expusesse muitos alvos
para os arqueiros de cuja habilidade Gondor outrora se gabara. Então,
percebendo que a coragem da C idade já estava derrotada, o C apitão oculto
exibiu sua força. Lentamente as grandes torres de sítio construídas em
Osgiliath foram rolando para a frente através da escuridão.
M ensageiros foram outra vez até o aposento da Torre Branca, e
Pippin os deixou entrar, pois eles insistiram. Denethor desviou lentamente a
cabeça do rosto de Faramir, e olhou para eles em silêncio.
— O primeiro círculo da C idade está em chamas, senhor — disseram
eles. — Quais são as suas ordens? Ainda é o Senhor e o Regente. N em todo
estão dispostos a seguir M ithrandir. Os homens estão fugindo das muralhas,
deixando-as desguarnecidas.
— Por quê? Por que fogem os tolos? — disse Denethor. – É melhor se
queimado mais cedo que mais tarde, pois esse será nosso ﬁm. V oltem para a
sua fogueira! E eu? I rei agora para a minha pira. Para a minha pira. N ada d
túmulo para Denethor e Faramír. N ada disso! N ada de longos sonos d
morte embalsamada. Vamos arder como arderam os reis bárbaros antes que
qualquer navio tivesse vindo do oeste para cá. O Ocidente fracassou
Voltem e queimem!
Os mensageiros, sem reverência ou resposta, viraram-se e saíram
correndo.
Nesse momento Denethor se levantou, soltando a mão febril de
Faramir que estivera segurando.
— Ele está queimando, já está queimando — disse ele com tristeza. —
A casa de seu espírito está desmoronando. — Então, andando suavemente
na direção de Pippin, desceu os olhos até ele.
— Adeus! — disse ele. -Adeus, Peregrin, ﬁlho de Paladin! Seu serviç
foi curto, e agora está chegando ao ﬁm. Eu o dispenso do pouco que resta.
V á agora, e morra da maneira que lhe pareça melhor. E com quem desejar,
até mesmo aquele amigo cuja loucura o trouxe para esta morte. M ande
chamar meus serviçais, e depois vá. Adeus!
— N ão direi adeus, meu senhor — disse Pippin, ajoelhando-se. E
então, de repente, mais uma vez á maneira dos hobbits, levantou-se e olhou

--- Página 1086 ---
nos olhos do velho.
— V ou deixá-lo, senhor — disse ele —; pois realmente desejo muito
ver Gandalf. M as ele não é um tolo, e eu não vou pensar em morrer ate que
ele perca as esperanças na vida. M as de minha palavra e de seu serviço não
quero ser dispensado enquanto o senhor viver. E, se ﬁnalmente eles
chegarem á C idadela, espero estar aqui para ﬁcar ao seu lado, e talvez fazer
por merecer as armas que me foram dadas.
— Faça como quiser, M estre Pequeno — disse Denethor. – M a
minha vida acabou. M ande chamar meus serviçais! — V oltou-se para
Faramir.
Pippin o deixou e chamou os serviçais: vieram seis homens da casa,
fortes e belos; apesar disso, tremeram ao chamado. M as numa voz suave
Denethor lhes ordenou que colocassem cobertas quentes na cama de
Faramir e a levassem. Assim ﬁzeram eles, e, erguendo a cama, levaram-na
do aposento. Andavam devagar, para incomodar o homem febril o mínimo
possível, e Denethor, agora curvado sobre um cajado, os seguia; por último
vinha Pippin.
Saíram da Torre Branca, como se fosse um funeral, para dentro da
escuridão, onde a nuvem que pairava sobre a C idade era iluminada por
baixo por laivos de um vermelho apagado. Suavemente atravessaram o
grande pátio, e a um comando de Denethor pararam ao lado da Árvore
Seca.
Tudo era silêncio, salvo o rumor da guerra na C idade lá embaixo, e
eles ouviam a água pingando melancólica dos galhos mortos para dentro do
lago escuro.
Então avançaram através do portão da C idadela, onde a sentinela os
observou com surpresa e desânimo á medida que eles foram passando.
V irando-se para o oeste, ﬁnalmente chegaram a uma porta na parede dos
fundos do sexto circulo. C hamava-se Fen H ollen, pois sempre se mantinha
fechada, exceto em ocasiões de funerais, e apenas o Senhor da C idade
poderia usar aquele caminho, ou aqueles que usavam o símbolo das tumbas e
cuidavam das casas dos mortos. Além dela se estendia uma rua sinuosa que
descia em muitas curvas para a região estreita sob a sombra do precipício do
M indolluin, onde ﬁcavam os túmulos dos Reis mortos e os dos seus

--- Página 1087 ---
Regentes.
Um porteiro estava sentado numa guarita ao lado da rua, e com
medo nos olhos ele se aproximou, trazendo uma lanterna na mão. Ao ouvir a
ordem do Senhor, destrancou a porta, e sem ruido ela recuou; eles
atravessaram, tomando a lamparina da mão do porteiro. Estava escuro no
caminho que subia entre muralhas antigas e balaústres de muitos pilares que
assomavam ao brilho oscilante da lamparina. Os passos lentos ecoavam, à
medida que eles iam descendo, descendo, até que ﬁnalmente chegaram à
rua Silenciosa, Rath Dinen, entre abóbadas pálidas e salões vazios e imagen
de homens mortos muito tempo atrás; entraram na C asa dos Regentes, e
colocaram no chão o seu fardo.
Ali Pippin, observando inquieto tudo á sua volta, viu que estava num
amplo cômodo abobadado, que parecia todo coberto pelas grandes cortinas
de sombra que a pequena lamparina projetava nas paredes amortalhadas. E
quase invisíveis havia ali muitas ﬁleiras de mesas, esculpidas no mármore, e
sobre cada mesa jazia uma forma dormente, com as mãos unidas, e a cabeça
repousando sobre a pedra. M as uma mesa mais próxima era ampla e estava
vazia. Sobre ela, a um sinal de Denethor, eles colocaram Faramir e seu pa
lado a lado, e os cobriram com uma mesma coberta, e então ﬁcaram com as
cabeças baixas como alguém que chora do lado de um leito de morte. Depois
Denethor falou numa voz baixa.
— Aqui esperaremos — disse ele. — M as não quero que mandem
chamar os embalsamadores. Tragam-nos lenha de queima rápida, e
coloquem-na em toda a nossa volta, e embaixo; derramem óleo sobre ela. E,
quando eu mandar, lancem uma tocha. Façam isso e não falem mais comigo.
Adeus!
— C om a sua permissão, senhor — disse Pippin, virando-se e fugindo
amedrontado daquela casa de morte. "Pobre Faramir", pensou ele. "Preciso
encontrar Gandalf. Pobre Faramir! É muito provável que precise mais de
remédios suponho eu; e ele não terá tempo a perder com moribundos ou
loucos!"
Ao pé da porta, dirigiu-se a um dos serviçais que ﬁcara de guarda. —
seu senhor está fora de si — disse ele. — Tenham calma! N ão tragam fogo
para este lugar enquanto Faramir viver! N ão façam nada até que Gandal

--- Página 1088 ---
chegue!
— Quem é o senhor de M inas Tirith? — respondeu o homem. — O
Senhor Denethor ou o Caminheiro Cinzento?
— O C aminheiro C inzento e ninguém mais, ao que parece — disse
Pippin, e foi correndo de volta pelo caminho sinuoso, com a maior
velocidade que conseguiu imprimir aos pés, passando pelo porteiro atônito,
saindo pela porta, e adiante, até chegar perto do portão da C idadela. A
sentinela o saudou á sua passagem, e ele reconheceu a voz de Beregond.
— Aonde vai assim correndo, Mestre Peregrin? — gritou ele.
— Procurar Mithrandir — respondeu Pippin.
— As mensagens do Senhor são urgentes, e eu não poderia retardá-
las — disse Beregond —; mas diga-me depressa, se puder: o que está
acontecendo? Para onde foi o meu Senhor? Acabei de assumir meu posto
mas ouvi falar que ele passou na direção da Porta Fechada, e homens
levavam á frente Faramir.
— É — disse Pippin — para a rua Silenciosa.
Beregond baixou a cabeça para esconder as lágrimas.
— Disseram que ele estava morrendo — disse ele suspirando —, e
agora está morto.
— N ão — disse Pippin —, ainda não. E até mesmo agora sua morte
ainda pode ser impedida, eu acho. M as o Senhor da C idade, Beregond, caiu
antes que sua cidade fosse tomada. Está obcecado pela morte, e
transformou-se numa pessoa perigosa. — Rapidamente contou sobre as
estranhas palavras e atos de Denethor. — Preciso encontrar Gandalf com
urgência.
— Então deve descer até a batalha.
— Eu sei. O Senhor me deu permissão. M as, Beregond, se voc
puder, faça alguma coisa para impedir que algo terrível aconteça.
— O Senhor não permite que aqueles que vestem o negro e a prata
deixem seus postos por qualquer motivo, a não ser por sua própria ordem.
— Bem, você deve escolher entre ordens e a vida de Faramir — disse
Pippin. — E, quanto a ordens, acho que você está lidando com um louco, e
não com um senhor. Preciso correr. Voltarei se puder.
Saiu numa corrida desabalada, e foi descendo na direção da cidade

--- Página 1089 ---
externa. H omens fugindo do incêndio passavam por ele, e alguns, vendo
seu uniforme, voltavam-se e gritavam, mas Pippin não lhes dava atenção.
Finalmente passou pelo Segundo Portão, além do qual enormes labareda
subiam entre as muralhas.
Apesar disso, tudo parecia estranhamente silencioso. N ão se ouvia
nenhum barulho, gritos de batalha ou troar de armas. Então, de repente,
houve um berro pavoroso, uma grande batida e um estrondo profundo e
retumbante. Forçando-se a avançar, contra uma rajada de medo e horror
que quase o derrubou de joelhos, Pippin virou uma esquina que se abria no
páteo amplo da cidade. Ficou paralizado. Encontrara Gandalf, mas recuou
escondendo-se numa sombra.
Desde a meia-noite prosseguia o ataque. Tambores retumbavam. Ao
norte e ao sul, as companhias inimigas, uma atrás da outra, avançavam
contra as muralhas.
Chegavam animais enormes, parecendo edifícios moveis a luz rubra e
oscilante, os múmakil de H arad, arrastando pelas alamedas enormes torres e
máquinas, em meio ao incêndio. Seu C apitão já não se preocupava muito
com o que faziam ou quantos poderiam ser mortos: seu único objetivo era
testar a força da defesa e manter os homens de Gondor ocupados em vários
lugares. Era contra o Portão que ele jogaria seu maior peso. O Portão podi
ser muito forte, feito de aço e ferro, guardado por torres e baluartes de pedra
invencível, e apesar disso era a chave, o ponto mais fraco em toda aquela
muralha alta e impenetrável. Os tambores retumbaram mais alto. As
labaredas subiram com mais força. Grandes máquinas se arrastavam através
do campo, e no meio havia um enorme aríete, grande como uma árvore da
ﬂoresta, de trinta metros de comprimento, oscilando preso a fortes
correntes. Estivera sendo forjado por muito tempo nas escuras ferrarias de
M ordor, e sua cabeça hedionda, moldada em aço negro, tinha o formato de
um lobo voraz; possuía feitiços de destruição. C hamavam-no Grond, em
memória do M artelo do M undo Subterrâneo de outrora. Grandes animais 
puxavam, orcs se amontoavam em volta dele, e atrás vinham os trolls das
montanhas para manejá-lo. M as em volta do Portão a resistência ainda era
forte, e ali os cavaleiros de Doí Amroth e os mais resistentes da guarnição se
mantinham sitiados. C hoviam ﬂechas e lanças; torres de sitio tombavam ou

--- Página 1090 ---
de repente se incendiavam como tochas. Por toda a volta, diante das 
muralhas dos dois lados do Portão, o chão estava coberto de escombros e de
corpos dos mortos; mesmo assim, como se guiados por uma loucura, mais e
mais deles chegavam.
Grond se aproximava. O fogo não atacava o seu suporte; embora de
vez em quando algum dos grandes animais que o puxavam enlouquecesse e
espalhasse atropelo e destruição em meio aos incontáveis orcs que o
escoltavam, seus corpos eram jogados de lado e outros tomavam-lhes o
lugar.
Grond se aproximava. Os tambores retumbavam alucinadamente
Por sobre os montes de mortos um vulto hediondo surgiu: um cavaleiro, alto,
encapuzado, coberto por um manto negro. Lentamente, pisando e
esmagando os caídos, cavalgou á frente, sem se importar com a possibilidade
de ser atingido por uma lança. Parou e ergueu uma enorme espada pálida.
Assim que fez isso, um grande terror atingiu a todos, defensores e inimigos;
as mãos dos homens ﬁcaram imóveis ao longo dos  corpos, e nenhum arco
zuniu. Por um momento, todos ficaram paralisados.
Os tambores retumbaram e repicaram. N um impulso enorme, Grond
foi arrastado à frente. Atingiu o Portão. Balançou no ar. Um enorme
estrondo retumbou
Através da C idade, como um trovão rolando nas nuvens. M as as
portas de ferro e os pilares de aço resistiram ao golpe.
Então o C apitão N egro se ergueu nos estribos e gritou numa voz
apavorante, pronunciando em alguma língua esquecida palavras de poder e
terror capazes de estraçalhar coração e pedra.
Três vezes gritou. Três vezes o grande aríete retumbou. E de repente
no último golpe, o Portão de Gondor partiu-se. C omo se sob o efeito de
algum feitiço explosivo, ele caiu aos pedaços: houve um clarão de luz
cortante, e as portas se espatifaram no chão.
Para dentro cavalgou o Senhor dos N azgúl. Uma grande ﬁgura negr
contra as labaredas ao fundo, ele assomou, transformado numa enorme
ameaça de desespero. Para dentro cavalgou o Senhor dos N azgúl, pelo arco
que nenhum  inimigo jamais atravessara, e todos fugiam diante dele.
Todos exceto um. Esperando ali, imóvel e calado no pátio diante do

--- Página 1091 ---
portão, estava Gandalf montado em Scadufax: Scadufax que era o único
entre os cavalos livres da terra capaz de suportar o terror, imóvel,
imperturbável como uma imagem esculpida em Rath Dinen.
— N ão pode entrar aqui — disse Gandalf, e a enorme sombra parou
— V olte para o abismo que lhe foi preparado! V olte! C aia no nada que
aguarda você e seu Mestre. Vá!
O C avaleiro N egro jogou para trás o capuz e todos ﬁcaram atônitos
ele tinha uma corôa real, e mesmo assim ela não repousava sobre nenhuma
cabeça visível As labaredas rubras reluziam entre a corôa e os ombros largos e
escuros protegidos pela capa. De uma boca invisível veio uma risada mortal.
— Velho tolo! — disse ele. — Velho tolo! Esta é a minha hora. N ão
reconhece a morte ao deparar com ela? Morra agora e pragueje em vão! — E
com essas palavras ergueu a espada, de cuja lâmina escorriam chamas.
Gandalf não se mexeu. E naquele exato momento, em algum pátio
distante da C idade, um galo cantou. C antou num tom estridente e
cristalino sem se importar com feitiçaria ou guerra, apenas saudando a
manhã que no céu, acima das sombras da morte, chegava com a aurora. E
como em resposta veio de longe uma outra nota. Trombetas, trombetas,
trombetas. Ecoaram fracas nas encostas escuras do Mindolluin.
Grandes trombetas do norte, num clangor alucinado. Rohan
finalmente chegara.

--- Página 1092 ---
CAPÍTULO V: A CAVALGADA DOS ROHIRRIM
 
 
Estava escuro e Merry, deitado no chão e enrolado num cobertor, não
enxergava nada. Apesar disso, embora a noite estivesse sufocada e sem
vento, por toda a sua volta árvores ocultas suspiravam suavemente.
Levantou a cabeça.
Então ouviu outra vez: um som semelhante a tambores fracos nas
colinas cobertas por ﬂorestas e nos patamares das montanhas. De repente o
rufar cessava e depois começava outra vez em algum outro ponto, ora mais
próximo, ora mais distante. M erry perguntava-se se os vigias também teriam
ouvido. N ão se podiam vê-las, mas ele sabia que por toda a volta estavam as
companhias dos rohirrim. Sentia no escuro o cheiro dos cavalos, e os ouvia
mudar de posição pateando de leve o chão coberto de agulhas de pinheiro.
O exército estava acampado em meio aos bosques de pinheiros que se
aglomeravam em torno do Farol Eilenach, uma colina alta que se destacava
das longas cordilheiras da Floresta Drúadan, ao lado da grande estrada em
Anórien Oriental.
Apesar de cansado, M erry não conseguia dormir. J á havia cavalgado
quatro dias seguidos, e a escuridão que se adensava ia lentamente pesando
cada vez mais em seu coração. C omeçou a se perguntar por que insistira
tanto em vir, quando lhe foram dados todos os motivos, até mesmo a ordem
de seu senhor, para ﬁcar para trás. Pensava também se o rei sabia que sua
ordem fora desobedecida e estava zangado. Talvez não. Parecia haver
algum entendimento entre Dernhelm e ElĢelm, o M arechal que
comandava o éored no qual estavam. Ele e todos os seus homens ignoravam
M erry e ﬁngiam não ouvir se ele falasse. Era como se o hobbit fosse apenas
um outro saco que Dernhelm estava carregando. Dernhelm não era consolo
nunca falava com ninguém. M erry se sentia pequeno, inconveniente, e
solitário.
O momento agora era de ansiedade, e o exército corria perigo.
Estavam a menos de um dia de cavalgada das muralhas externas de M inas
Tirith, que circundavam os povoados. Batedores haviam sido enviados à
frente. Alguns não tinham retornado. Outros, voltando às pressas, contaram

--- Página 1093 ---
que a estrada fora tomada por exércitos inimigos. N ela acampava uma tropa
inimiga, três milhas a oeste do M on Din, e alguns homens avançavam pela
estrada, não estando a mais de três léguas de distância. Orcs perambulavam
nas colinas e ﬂorestas ao longo da estrada. O rei e Éomer discutiam seus
planos durante as vigias noturnas.
M erry queria conversar com alguém e pensava em Pippin. M as isso
só aumentava sua ansiedade. Pobre Pippin, enclausurado na grande cidade
de pedra, sozinho e com medo. M erry desejou ser um C avaleiro alto como
Éomer, e poder tocar uma corneta ou alguma outra coisa, para ir a galope
resgatar o amigo. Sentou-se, escutando escutando os tambores que batiam
de novo, agora bem próximos. De repente ouviu vozes falando baixo, e viu
lamparinas fracas, semiveladas, passando através das árvores.
Perto dele homens começaram a se mover no escuro em várias
direções.
Um vulto alto assomou e tropeçou nele, amaldiçoando as raízes das
árvores. Merry reconheceu a voz de Ellhelm, o Marechal.
— N ão sou uma raiz de árvore, Senhor — disse ele —, nem um saco
de bagagem, mas um hobbit escoriado. O mínimo que pode fazer para
consertar a situação é me explicar o que está acontecendo.
— Qualquer coisa que consiga acontecer nessa escuridão dos
demônios respondeu ElĢelm. — M as meu senhor enviou mensagens para
que nos preparássemos. Podemos receber ordens para partir a qualquer
momento.
— Então o inimigo está vindo? — perguntou M erry ansioso. —
Aqueles são os tambores deles? C omecei a pensar que fosse a minha
imaginação, pois ninguém mais parecia tomar conhecimento deles.
— N ão, não — disse ElĢelm. — O inimigo está na estrada, não nas
colinas. V ocê está ouvindo os woses, os homens selvagens da Floresta: essa é
a sua maneira de conversarem a distância. Eles ainda habitam a Floresta
Drúadan, pelo que se comenta. São remanescentes de um tempo mais
antigo, vivendo escondidos e em pequeno número, selvagens e cautelosos
como os animais. Eles não vão para a guerra com Gondor e a Terra dos
C avaleiros, mas agora estão preocupados com a escuridão e a chegada dos
orcs: receiam que os Anos Escuros estejam retornando, o que parece

--- Página 1094 ---
suﬁcientemente provável. Fiquemos agradecidos por não estarem nos
caçando: pois eles usam ﬂechas envenenadas, pelo que se diz, e têm
habilidades incomparáveis nas ﬂorestas. M as ofereceram seus serviços a
Théoden.
N este momento um de seus líderes está sendo levado à presença do
rei. Lá vão as luzes. Ouvi dizer isso e mais nada. E agora preciso me ocupa
das ordens de meu senhor.
— Aprume-se, Mestre Saco! — Elfhelm desapareceu nas sombras.
M erry não gostara nada daquela conversa de homens selvagens e
ﬂechas envenenadas, mas além disso um grande peso o acabrunhava. Era
insuportável esperar. Desejava saber o que aconteceria. Levantou-se e logo
estava andando com cuidado atrás da última lamparina, antes que ela
desaparecesse em meio ás árvores.
De repente atingiu um espaço aberto, onde uma pequena barraca
fora armada para o rei, sob uma árvore frondosa. Uma lamparina grande,
coberta na parte  superior, estava pendurada num galho e projetava no
chão um pálido circulo de luz. Sentados ali estavam Théoden e Éomer e
diante deles, no chão, uma ﬁgura estranha de homem, atarracado, nodoso
feito uma rocha velha, e os ﬁos de sua barba rala se espalhavam no queixo
encaroçado como musgo seco. Tinha as pernas curtas, os braços gordos, era
troncudo e roliço, vestido apenas com palha ao redor da cintura. Merry teve
a impressão de tê-lo visto em algum outro lugar antes, e de repente se
lembrou dos homens-Púkel do Templo da C olina. Ali estava uma daquela
imagens antigas revivida, ou talvez um descendente em linha direta,
através de anos incontáveis, dos modelos usados pelos artesãos esquecidos
de antigamente.
Estavam em silêncio quando M erry se aproximou, e então o homem
selvagem começou a falar, aparentemente respondendo a alguma pergunta.
Sua voz era grave e gutural; apesar disso, para a surpresa de M erry, ele
falava a Língua Geral, mas de uma maneira pausada, e palavras rudes se
misturavam com ela.
— N ão, pai dos C avaleiros — disse ele. — N ós não lutar. Só caçar
M ata gorgún na ﬂoresta, odeia os orcs. V ocês também odeia gorgún. N ó
ajudar como pode. H omens selvagens ter olhos compridos e orelhas

--- Página 1095 ---
compridas; conhecer todas as trilhas. H omens selvagens viver aqui antes
das Casas de Pedra; antes dos homens altos vir da Agua.
— Mas precisamos de ajuda na batalha — disse Éomer. — Como você
e seu povo podem nos ajudar?
— Trazer noticias — disse o homem selvagem. — N ós olhar das
colinas. Subir montanha grande e olhar para baixo. C idade de Pedra está
fechada. Fora dela queima fogo, agora também dentro. Vocês quer ir para lá?
Então precisa ser rápido. M as gorgún e homens de longe — disse ele
acenando um braço curto e nodoso em direção ao leste — está tudo sentado
na estrada de cavalo. Muitos, muitos mais que os Cavaleiros.
— C omo você pode saber disso? — perguntou Éomer. O rosto
achatado do velho e seus olhos escuros não demonstraram nada, mas sua
voz ﬁcou perturbada, contrariada. — H omens selvagens ser selvagens,
livres, mas não ser crianças — respondeu ele. — Sou um grande líder, Ghân-
buri-Ghân. Sei contar muitas coisas: estrelas no céu, folhas em árvores e
homens no escuro. V ocê tem uma vintena de vintenas contando dez vezes
e mais cinco. Eles ter mais. Grande luta, e quem vai ganhar? E muitos outro
estar em volta das muralhas das Casas de Pedra.
— Ai de nós! Ele fala com grande perspicácia — disse Théoden. – E
nossos batedores dizem que o inimigo fez trincheiras e fogueiras na estrada.
Não podemos dispersá-los num ataque repentino.
— E apesar disso precisamos de grande velocidade – disse Éomer. —
Mundburg está em chamas!
— Deixe Ghân-buri-Ghân terminar! — disse o homem selvagem.
— Ele conhecer mais de uma estrada. Vai levar vocês pela estrada
que não tem poço nem gorgún, só homens selvagens e bichos. M uitas trilhas
feitas quando o povo das C asas de Pedra era mais forte. C ortaram colina
como os caçadores cortam carne de bicho. H omens selvagens acha que eles
come pedra. Eles ir para Rinimon, passando por Drúadan com grande
carroças. Agora ninguém passar mais ali. Estrada esquecida, mas não por
homens selvagens. Sobre colina e atrás de colina ela ﬁca ainda debaixo de
capim e árvore, lá atrás de Rimmon e descendo para o Din, e no ﬁm volta
para a estrada dos C avaleiros. H omens selvagens mostrar para vocês a
estrada. Então vocês matar gorgún, e expulsar a escuridão má com ferro

--- Página 1096 ---
brilhante, e homens selvagens poder voltar para dormir na ﬂoresta
selvagem.
Éomer e o rei conversaram em sua própria língua. Finalmente
Théoden dirigiu-se ao homem selvagem.
— Aceitamos a sua oferta – disse ele. — Pois, embora deixemos uma
tropa de inimigos para trás, o que importa isso? Se a C idade de Pedra cair
então não haverá como retornarmos. Se ela for salva, então o próprio
exército orc ﬁcará isolado. Se você for ﬁel, Ghânburi-Ghân, vamos lhe
oferecer uma grande recompensa, e você terá para sempre a amizade da
Terra dos Cavaleiros.
— H omens mortos não ser amigos dos homens vivos, e não dar
presentes para eles — disse o homem selvagem. — M as, se C avaleiros viver
depois da Escuridão, então C avaleiros deixar homens selvagens em paz na
ﬂoresta e nunca mais caçar eles como bichos. Ghân-buri-Ghân não levar
vocês para armadilha. Ele mesmo vai junto com o pai dos C avaleiros, e, se
levar vocês para o lugar errado, vocês mata ele.
— Que assim seja! — disse Théoden.
— Quanto tempo vai levar para passarmos pelo inimigo e voltarmos
para a estrada? — perguntou Éomer. — Precisamos ir em ritmo de
caminhada, se você nos guiar, e não duvido que a trilha seja estreita.
— H omens selvagens andar rápido a pé — disse Ghân. –A trilha é
larga para quatro cavalos no Vale das C arroças de Pedra. — Apontou para o
sul. — Mas é estreita no começo e no fim. Homem selvagem andar daqui até
o Din entre o nascer do sol e o meio-dia.
— Então devemos contar pelo menos sete horas para os batedores —
disse Éomer —; mas é preferível calcularmos umas dez horas para o resto da
tropa.
I mprevistos podem nos atrasar, e, se nosso exército se espalhar, vai
demorar muito até que consiga se colocar em ordem quando sairmos das
colinas. Que horas são agora?
— Quem pode saber? — disse Théoden. — É tudo noite agora.
— Está tudo escuro, mas não é tudo noite — disse Ghân. — Quando
o sol aparece homens selvagens sentir, mesmo quando está escondido. Ele já
está subindo sobre as montanhas do leste. O dia começar nos campos do céu.

--- Página 1097 ---
— Então devemos partir o mais cedo possível — disse Éomer. —
M esmo assim não podemos ter esperanças de chegar em auxílio de Gondor
ainda hoje.
M erry não esperou para ouvir mais nada. C orreu e foi se preparar
para a convocação da marcha. Essa era a última etapa antes da batalha. Não
lhe parecia provável que muitos sobrevivessem a ela. M as pensou em
Pippin e nas chamas de
Minas Tirith e sufocou o próprio medo.
Tudo correu bem naquele dia, e eles não viram ou ouviram qualquer
sinal do inimigo, esperando-os com uma emboscada. Os H omens Selvagen
tinham preparado uma proteção de caçadores cuidadosos, de modo que
nenhum orc ou espião pudesse saber do movimento nas colinas. A noite
estava mais escura que nunca, à medida que eles se aproximaram da cidade
sitiada, e os C avaleiros  assaram em longas ﬁlas como sombras escuras de
homens e cavalos. C ada companhia vinha liderada por um homem da
ﬂoresta: mas o velho Ghân caminhava ao lado do rei. A partida fora mais
demorada que o esperado, pois levou muito tempo para que os C avaleiros,
andando e puxando os cavalos, encontrassem trilhas nas cordilheiras 
cobertas por matas espessas atrás do acampamento e na descida para o
oculto Vale das C arroças de Pedra. J á era ﬁm de tarde quando os que iam à
frente atingiram as amplas matas cinzentas estendendo-se além da encosta
leste do Amon Din, e mascarando um grande desﬁladeiro no conjunto de
colinas que, do Nardol até o Diu, corria de leste a oeste.
Pelo desﬁladeiro, a esquecida estrada de carroças antigamente
descera, voltando para o caminho principal que vinha da Cidade através de
Anórien; mas agora por muitas vidas de homem as árvores tinham
dominado a região, e a trilha desaparecera, interrompida e encoberta sob as
folhas dos anos incontáveis. M as os maciços de árvores ofereciam aos
C avaleiros sua última esperança de proteção, antes que partissem para a
batalha aberta; pois além dos maciços ﬁcavam a estrada e as planícies do
Anduin, enquanto ao leste e ao sul as encostas tornavam-se nuas e
pedregosas, à medida que as colinas retorcidas se juntavam e subiam,
baluarte após baluarte, formando a grande massa do M indolluin com as suas
saliências.

--- Página 1098 ---
A companhia que liderava parou, e, à medida que aqueles que a
seguiam se enﬁleiravam e saiam através da fenda do Vale das C arroças de
Pedra, eles se espalharam procurando locais de acampamento sob as árvores
cinzentas. O rei convocou os capitães para um conselho. Éomer enviou
batedores para espionar a estrada, mas o velho Ghân balançou a cabeça.
— N ão adianta mandar C avaleiros — disse ele. — H omens selvagen
já viu tudo o que pode se ver no ar ruim. Logo chegam aqui para conversar
comigo.
Os capitães vieram e então, saindo das árvores, outras ﬁguras púkel
se aproximaram, tão semelhantes ao velho Ghân que M erry mal conseguia
distingui-los. Falaram com Ghân numa estranha língua gutural.
De repente, Ghân voltou-se para o rei. — H omens selvagens dize
muita coisa — disse ele. — Primeiro precisar cuidado e ainda muitos homens
acampados além do Din, uma hora de caminhada daqui — disse ele
acenando o braço na direção do farol negro. — M as ninguém entre este
lugar e as novas muralhas do Povo das Pedras.
M uitos trabalhando ali. M uralhas no chão: gorgún derruba elas com o
trovão da terra e com bastões de ferro preto. N ão tomam cuidado e não
olham em volta. Achar que os amigos deles vigia todas as estradas! —
Dizendo aquilo, o velho Ghân emitiu um curioso ruido gorgolejante, dando a
impressão de estar rindo.
— Boas notícias! — exclamou Éomer. — M esmo nesta escuridão, a
esperança reluz outra vez. As estratégias de nosso I nimigo frequentemente
se revertem a nosso favor. A própria escuridão amaldiçoada nos tem sido
uma proteção. E, agora que Ele está ávido por destruir Gondor sem deixa
pedra sobre pedra, seus orcs afastaram meu maior temor. A muralha externa
poderia ter sido ocupada por muito tempo, e usada contra nós. Agora
podemos passar por ela – se conseguirmos chegar até lá.
— M ais uma vez lhe agradeço, Ghân-buri-Ghân da ﬂoresta — disse
Théoden. — Que a boa sorte o acompanhe, pelas boas noticias e por sua
orientação!
— M atar gorgún! M atar os orcs! N enhuma outra palavra agrada ao
homens selvagens — respondeu Ghân. — Expulsar ar ruim e escuridão com
ferro brilhante!

--- Página 1099 ---
— Para fazer essas coisas é que cavalgamos até aqui — disse o rei —, e
vamos tentá-las. Mas o que conseguiremos só o amanhã mostrará.
Ghân-buri-Ghán se agachou no chão e tocou a terra com a testa
ossuda em sinal de despedida. Então levantou-se, como se fosse partir. M as
de repente parou, olhando para cima como um animal assustado da ﬂoresta
que fareja algo diferente no ar. Seus olhos se iluminaram.
— Vento está mudando! — exclamou ele, e com isso, como num
piscar de olhos, ele e seus companheiros desapareceram dentro da
escuridão, e nunca mais foram vistos por nenhum C avaleiro de Rohan. N ão
muito tempo depois, na distância ao leste, os tambores vibraram outra vez.
M as nenhum coração em todo o exército foi tomado por qualquer tipo de
receio de que os homens selvagens não fossem ﬁéis, embora pudessem
parecer estranhos e rudes.
— N ão precisamos mais de orientação — disse ElĢelm —, pois há
cavaleiros no exército que já desceram até Mundburg em tempos de paz. Eu
sou um deles. Quando atingirmos a estrada, ela desviará para o sul, e
restarão ainda sete léguas à frente antes de chegarmos à muralha dos
povoados. Ao longo da maior parte daquele caminho há mato dos dois lados
da estrada. N aquele trecho, os mensageiros de Gondor calculavam atingir
sua maior velocidade. Podemos cavalgar por ali com rapidez e sem muito
barulho.
— Então, uma vez que precisamos contar com atos cruéis e temos
necessidade de todo o nosso vigor — disse Éomer —, sugiro que
descansemos agora, e partamos de noite, planejando nossa marcha de tal
forma que possamos avançar sobre os campos quando o dia estiver no seu
ponto mais claro, ou quando nosso rei der o sinal.
O rei concordou com isso, e os capitães se retiraram. Mas logo Elthehn
voltou.
— Os batedores não encontraram nada para reportar além da ﬂoresta
cinzenta, senhor — disse ele —, exceto dois homens apenas: dois homens
mortos e dois cavalos mortos.
— Bem — disse Éomer. — E então?
— O seguinte, senhor: esses homens eram mensageiros de Gondor
provavelmente H irgon era um deles. Pelo menos sua mão ainda segurava a

--- Página 1100 ---
Flecha Vermelha; mas sua cabeça fora decepada. E também isto: pelos
vestígios parece que estavam fugindo em direção ao oeste quando caíram.
Pelo que presumo, encontraram o inimigo já sobre a muralha externa, ou
atacando-a, quando retornaram — e isso teria sido duas noites atrás, se
usaram cavalos descansados de seus postos, como é o costume deles. N ão
conseguiram chegar à Cidade e retornaram.
— Lamentável! — disse Théoden. — Então Denethor não recebeu
noticias de nossa marcha, e vai perder a esperança de que possamos chegar
em seu auxilio.
— A necessidade não aceita a demora, mas antes tarde do que nunca
— disse Éomer. — E é possível que desta vez o velho ditado seja mais
verdadeiro que em qualquer outra ocasião anterior, desde que foi pela
primeira vez pronunciado.
Era noite. Dos dois lados da estrada o exército de Rohan avançava em
silêncio. Agora o caminho, passando pelas bordas do M indolluin, desviava
para o sul. Ao longe, quase em linha reta, havia um clarão vermelho sob o
céu negro, e as encostas da grande montanha assomavam escuras contra
ele. Estavam se aproximando da Rammas do Pelennor, mas o dia ainda não
chegara.
O rei cavalgava no meio da companhia da frente, acompanhado
pelos homens de sua casa. O éored de ElĢelm vinha em seguida, e agora
M erry percebia que Dernhelm deixara sua posição e, no escuro, avançava
ﬁrme para a frente, até que por ﬁm estava cavalgando logo atrás da guarda
do rei. H ouve uma parada. M erry ouviu vozes na vanguarda falando baixo
Os cavaleiros que se tinham aventurado quase até a muralha retornaram.
Vieram ter com o rei.
— H á um grande incêndio, senhor — disse um deles. – A cidade está
envolta em chamas e o campo está cheio de inimigos. M as parece que todos
se retiraram para o assalto. Pelo que podemos supor, restam poucos na
muralha externa, e estão desatentos, preocupados em destruir.
— Lembra-se das palavras do homem selvagem, senhor? — disse um
outro. — Eu vivo no Descampado em tempos de paz; Widfara é meu nome
e a mim também o ar traz notícias. O vento já está virando. H á uma brisa
vinda do sul, há nela um cheiro de mar, embora possa ser muito fraco. A

--- Página 1101 ---
manhã trará novidades. Sobre a fumaça surgirá a aurora quando o senhor
passar pela muralha.
— Se o que fala é verdade, Widfara, então que você viva a partir
deste dia muitos anos de felicidade — disse Théoden. V irou-se para os
homens de sua casa que estavam próximos, e falou agora numa voz clara de
forma que também vários dos cavaleiros do primeiro éored puderam ouvi-lo:
— É chegada a hora, C avaleiros de Rohan, ﬁlhos de Eorl! O inimigo 
o fogo estão diante de vocês, e suas casas ﬁcaram para trás. Apesar disso,
embora vocês lutem num campo estrangeiro, para sempre terão direito à
glória que colherem lá. Fizeram juramentos: agora devem cumpri-los todos,
ao senhor, à terra e á aliança de amizade.
Os homens bateram as lanças contra os escudos.
— Éomer, meu ﬁlho! V ocê deve liderar o primeiro éored — disse
Théoden —, que deverá ir atrás da bandeira do rei, ao centro. ElĢelm,
conduza sua companhia para a direita quando passarmos pela muralha. E
Grimbold deverá conduzir a sua para a esquerda. Que as outras companhias
que virão atrás sigam essas três, como puderem. Ataquem onde quer que
haja uma concentração inimiga. N ão podemos fazer outros planos, pois
ainda não sabemos como estão as coisas no campo. Avante agora, e não
temam escuridão alguma!
A companhia da frente avançou na velocidade possível, pois ainda
estava muito escuro, a despeito de qualquer mudança que Widfara pudesse
ter previsto. M erry vinha montado atrás de Dernhelm, segurando-se com a
mão esquerda, enquanto tentava com a outra soltar a espada de sua bainha.
Agora sentia de forma amarga a verdade das palavras do rei: numa batalha
dessas, o que você poderia fazer M eriadoc?, "Apenas isso", pensou ele
"estorvar um cavaleiro e esperar na melhor das hipóteses manter-me na sela
e não ser pisoteado até a morte por cascos galopantes!"
Era menos de uma légua até o ponto onde outrora as muralhas
externas se erguiam. Logo as atingiram, cedo demais para M erry
I rromperam gritos selvagens, e houve algum choque de armas, que no
entanto foi breve. Os orcs ocupados as muralhas eram poucos, e ﬁcaram
assustados; foram rapidamente mortos ou expulsos. Diante da ruína do
portão norte da Rammas, o rei parou outra vez. O primeiro éored se

--- Página 1102 ---
aproximou e ficou atrás dele, e dos dois lados.
Dernhelm se mantinha próximo ao rei, embora a companhia de
Elfhelm
Estivesse distante e à direita. Os homens de Grimbold desviaram e
passaram contornando a muralha até chegar a uma grande fenda mais para
o leste.
M erry espiou por trás das costas de Dernhelm. Distante, talvez há
dez milhas ou mais, havia um grande incêndio, mas entre ele e os Cavaleiros
linhas de fogo fulguravam num crescendo constante, a mais próxima
estando a menos de uma légua. O hobbit conseguia distinguir pouca coisa
mais na planície escura, e até agora não via qualquer esperança de aurora,
nem sentia qualquer vento, alterado ou não.
Agora o exército de Rohan avançava em silêncio, entrando no campo
de Gondor, inundando-o lentamente mas sem parar, como a maré que sobe
e penetra as brechas de um dique que os homens consideravam
impermeável. M as a mente e a vontade do C apitão N egro estavam
inteiramente voltadas para a cidade que ruia, e até o momento não lhe
chegara qualquer mensagem advertindo-o de que seus planos poderiam
apresentar alguma falha.
Depois de um tempo, o rei conduziu seus homens um pouco para o
leste, até chegar a um local que ﬁcava entre o fogo do cerco e os campos
externos. Ainda não haviam sido desaﬁados, e ainda Théoden não dera
nenhum sinal. Por ﬁm ele parou  mais uma vez. A C idade agora estava mai
próxima. H avia no ar um cheiro de fogo e uma sombra da própria morte. Os
cavalos sentiam-se inquietos. O rei estava montado em Snawmana, imóvel,
assistindo à agonia de M inas Tirith, como se  tomado por uma angústia
repentina, ou pelo terror. Parecia encolher-se sob o peso da idade. O próprio
M erry se sentia como se um grande fardo de terror e dúvida houvesse caído
sobre ele. Seu coração batia devagar. O tempo parecia se librar na incerteza
H aviam chegado tarde demais! Tarde demais era pior que nunca! Talvez
Théoden vacilasse, talvez curvasse a cabeça e se virasse, indo embora
furtivamente para se esconder nas colinas.
Então, de súbito, M erry ﬁnalmente a sentiu, sem sombra de dúvida
uma mudança. Sentia o vento no rosto! Surgia uma luz fraca. Distantes

--- Página 1103 ---
muito além e ao sul, era possível divisar nuvens como formas cinzentas e
remotas, subindo, ﬂutuando: a aurora estava atrás delas. M as naquele
mesmo momento houve um clarão, como se um relâmpago tivesse saltado
da terra sob a C idade. Por um cáustico momento permaneceu feito luz
deslumbrante em negro e branco, com sua extremidade superior como uma
agulha em faiscas; e depois, quando a escuridão se fechou mais uma vez,
veio retumbando pelas colinas um grande estrondo.
Àquele som, a ﬁgura curvada do rei de repente se aprumou. Agora
ele parecia alto e orgulhoso novamente; e levantando-se nos estribos gritou
numa voz poderosa, mais cristalina do que qualquer um já ouvira um
homem mortal produzir antes:
 
Acordem, acordem,
Cavaleiros de Théoden!
Duros feitos despertam;
jugo e massacre.
Quebrada será a lança,
trincado será o escudo,
em dia de espada,
vermelho, antes de o sol raiar!
Avante agora, avante!
Avante para Gondor!
 
E com isso tomou uma grande corneta da mão de Guthláf, seu porta
bandeira, e produziu um clangor tão forte que a corneta se partiu em dois
pedaços. E  imediatamente todas as cornetas do exército se ergueram em
música, e o toque das cornetas de Rohan naquela hora era como tempestade
sobre a planície, e como um trovão nas montanhas.
Avante agora, avante! Avante para Gondor!
De repente o rei gritou para Snawmana, e o cavalo disparou. Atrás
dele sua bandeira tremulava ao vento, corcel branco sobre um campo verde,
mas o rei era mais veloz. Depois vieram numa carreira desabalada os
cavaleiros de sua casa, mas o rei sempre se mantinha à frente. Éomer
cavalgava ali, o rabo— de-cavalo branco de seu elmo solto ao vento, e a

--- Página 1104 ---
vanguarda do primeiro éored rugia como uma onda enorme que se
arrebenta em espuma na praia, mas não se podia alcançar Théoden. Parecia
um condenado à morte, ou então a fúria da batalha de seus antepassados
corria como um fogo novo em suas veias, e ele ia montado em Snawmana
como um deus antigo, talvez mesmo como Oromê, o Grande, na batalha dos
Valar, quando o mundo era jovem. Seu escudo dourado estava descoberto e
era surpreendente ver seu brilho como uma imagem do Sol, e a relva se
incendiava verde ao redor dos pés de seu corcel. Pois a manhã chegara, a
manhã e um vento do mar; a escuridão fora removida, e os exércitos de
M ordor gemeram, tomados de terror, fugiram e morreram, pisoteados pelos
cascos da ira. E então todo o exército de Rohan irrompeu numa canção, e
cantando enquanto matavam, pois a alegria da batalha estava neles, e o som
de sua música, que era belo e terrível, chegava até a Cidade.

--- Página 1105 ---
CAPÍTULO VI: A BATALHA DOS CAMPOS DE PELENNOR
 
M as não era um chefe-orc nem um salteador qualquer quem
comandava o ataque contra Gondor. A escuridão se desfazia precocemente,
antes da data que seu M estre havia determinado: a sorte o traíra pelo
momento, e o mundo se voltara contra ele; a vitória lhe escapava das mãos
no momento em que as estendia para agarrá-la. M as seu braço era longo.
Ainda estava no comando, controlando grandes poderes. Rei, Espectro do
Anel, Senhor dos N azgúl, ele ainda tinha muitas armas. Abandonou 
Portão e desapareceu.
O Rei Théoden da Terra dos C avaleiros atingira a estrada qu
conduzia do Portão para o Rio, e rumou para a C idade, agora a menos de
uma milha de distância.
Diminuiu um pouco a velocidade, espreitando novos inimigos, e seus
cavaleiros o alcançaram; Dernhelm estava entre eles. À frente e mais
próximos das muralhas os homens de ElĢelm estavam em meio às torres de
sítio, apunhalando, matando, empurrando os inimigos para dentro das
trincheiras em chamas. A metade norte do Pelennor estava quase toda
devastada, e lá se viam acampamentos ardendo; os orcs fugiam na direção
do Rio como bandos de animais á frente de caçadores; os rohirrim iam de um
lado para o outro como bem queriam. M as ainda não tinham derrubado o
cerco, nem tomado o Portão. M uitos inimigos estavam diante dele, e na
metade mais distante da planície ainda havia outras tropas por combater.
Ao sul, além da estrada, estava a maior força dos haradrim, e lá os seus
cavaleiros se reuniam em torno da bandeira de seu capitão. Ele olhou e na
luz que crescia viu a bandeira do rei; percebeu que ela estava muito à frente
da batalha e com poucos homens em volta. Então encheu-se de uma ira
sanguinária e soltou um grito; exibindo sua bandeira, serpente negra sobre
escarlate, partiu contra o cavalo branco e o campo verde com uma grande
força de homens; as cimitarras nas mãos dos sulistas pareciam estrelas
faiscando.
Então Théoden percebeu a presença do inimigo, e não esperou pelo
ataque: gritando para Snawmana, atirou-se ao seu encontro. Grande foi o
estrondo do choque entre os dois. M as ardeu com mais intensidade a fúria

--- Página 1106 ---
branca dos homens do norte que eram mais habilidosos e ferinos com lanças
longas. Eram poucos mas abriram caminho  em meio aos sulistas como um
raio na ﬂoresta. Bem ao centro da tropa ia Théoden, ﬁlho de Thengel, e sua
lança se partiu no momento em que ele derrubou o capitão inimigo. Sacou
então a espada, avançou contra a bandeira, derrubando seu mastro e quem
a carregava, e a serpente negra soçobrou. Todos da cavalaria oponente que
escaparam da morte viraram-se e fugiram para longe. M as eis que,
subitamente, em meio à glória do rei, seu escudo dourado embaçou-se. A
nova manhã apagou-se no céu. A escuridão caiu sobre ele. Os cavalos
empinavam-se relinchando. Homens atirados das selas gemiam no chão.
— Sigam-me! Sigam-me! — gritou Théoden. — Levantem-se
eorlingas!
N ão temam a escuridão! — M as Snawmana, num terror alucinado
levantou-se sobre as pernas traseiras, lutando com o ar, e então, com um
rincho horrível, caiu sobre o próprio lombo: uma lança negra o atingira. O rei
ficou debaixo do cavalo.
A grande sombra desceu como uma nuvem. E, para a surpresa de
todos, era uma criatura alada: se era um pássaro, então era maior que todos
os outros pássaros, e era nu, sem penas ou plumas, e suas enormes asas eram
como membranas de couro entre dedos de garras; e seu corpo fedia. Talvez
fosse uma criatura de um mundo mais antigo, cuja espécie, sobrevivendo
em montanhas esquecidas e frias sob a lua, perdurara além de seus dias, e
em ninhos hediondos criara esta última criatura extemporânea, voltada
para o mal. E o Senhor do Escuro a acolhera, alimentando-a com carne
nojentas, até que crescesse além da medida de todos os seres voadores;
depois deu-a de presente a seu servidor, para que fosse sua montaria. A
criatura veio descendo, descendo, e então, fechando as membranas que lhe
cobriam os dedos, soltou um grito crocitante, e pousou sobre o corpo de
Snawmana, enterrando nele as garras e abaixando o pescoço longo e nu. N a
criatura estava montado um vulto, coberto com um manto negro, enorme e
ameaçador. Usava uma corôa de aço, mas entre corôa e capa não havia
nada para se ver, exceto apenas o brilho de um olhar mortal: o Senhor dos
Nazgúl.
V oltara para o ar, chamando sua montaria antes que a escuridão

--- Página 1107 ---
cedesse, e agora vinha de novo, trazendo a destruição, transformando
esperança em desespero, e vitória em morte. Brandia uma enorme maça
negra.
M as Théoden não estava completamente abandonado. Os cavaleiro
de sua casa jaziam mortos ao redor dele, ou então, dominados pela loucura
de seus cavalos, tinham sido levados para longe. M as um ainda permanecia
lá: Dernhelm, o jovem, ﬁel acima de qualquer medo; e chorava, pois amara
seu rei como a um pai. Durante todo o ataque, M erry cavalgara ileso atrás
dele, até a chegada da Sombra; então
Windfola, em seu terror, derrubou os dois ao chão, e agora corria
alucinado sobre a planície. M erry se arrastava de quatro como um animal
que não enxerga, e tamanho terror o dominava que ele se sentia doente e
cego.
— H omem do Rei! H omem do Rei! — seu coração gritava. — V oc
deve ﬁcar ao lado dele. O senhor será como um pai para você, foi isso o que
você disse. — Mas sua vontade não respondia, e o corpo tremia. Não ousava
abrir os olhos nem olhar para cima. Então, na escuridão de sua mente, teve a
impressão de ouvir Dernhelm falando: mas agora sua voz parecia estranha,
fazendo-o lembrar de alguma outra voz que já ouvira antes.
— V á embora, criatura asquerosa, senhor das aves carniceiras! Deixe
os mortos em paz!
Uma voz fria respondeu:
— N ão te intrometas entre o nazgúl e sua presa! Ou ele te matará na
tua hora. Vai levar-te embora para as casas de lamentação, além de toda a
escuridão, onde tua carne será devorada, e tua mente murcha será
desnudada diante do Olho Sem Pálpebra.
Uma espada tiniu ao ser sacada.
— Faça o que quiser; vou impedi-lo, se conseguir.
— I mpedir-me? Tu és tolo. N enhum homem mortal pode me
impedir!
Então M erry ouviu o mais estranho de todos os sons daquela hora
Parecia que Dernhelm estava rindo, e sua voz cristalina era como aço.
— M as não sou um homem mortal! V ocê está olhando para uma
mulher. Sou Éowyn, ﬁlha de Éomund. V ocê está se interpondo entre mim e

--- Página 1108 ---
meu senhor, que também é meu parente. Suma daqui, se não for imortal!
Pois seja vivo ou morto-vivo obscuro, vou golpeá-lo se tocar nele.
A criatura alada gritou contra ela, mas o Espectro do Anel não
respondeu e ﬁcou em silêncio, como se tomado por uma dúvida repentina.
Por um momento, o coração de M erry foi presa de puro assombro. Abriu o
olhos e viu que o negrume subira acima deles. Ali, a alguns passos dele,
estava o grande animal, e tudo parecia escuro ao seu redor, e sobre ele
assomava o Senhor dos Nazgúl como uma sombra de desespero. Um pouco á
esquerda estava aquela que ele chamara de Dernhelm. M as o elmo de seu
segredo lhe caíra da cabeça, e os cabelos claros, libertos de seus laços,
reluziam num ouro pálido sobre os ombros. Os olhos cinzentos como o mar
eram duros e cruéis, e apesar disso havia lágrimas em suas faces. Segurava
uma espada na mão, e erguia o escudo contra o horror dos olhos do inimigo.
Era Éowyn, e também Dernhelm. Pois na mente de M erry de repent
surgiu, como um clarão, a imagem do rosto que ele vira na cavalgada,
partindo do Templo da C olina: o rosto de alguém que vai em busca da
morte, sem qualquer esperança. Seu coração encheu-se de pena, misturada
a uma grande surpresa, e de repente a coragem de sua raça, de inﬂamação
lenta, despertou. C errou a mão. Ela não deveria morrer, tão bela, tão
desesperada! Pelo menos não morreria sozinha, sem ajuda.
O rosto do inimigo não estava voltado para ele, mas mesmo assim o
hobbit mal ousava se mexer, aterrorizado com a possibilidade de que aqueles
olhos mortais recaissem sobre ele. Devagar, devagar, começou a se arrastar
para o lado; mas o  capitão N egro, cheio de dúvidas e de intenções malignas
em relação à mulher diante dele, não deu ao hobbit mais atenção do que
daria a um verme na lama.
De repente o grande animal bateu suas asas hediondas, e o vento
produzido por elas era nojento. M ais uma vez subiu aos ares, e depois se
arremessou rápido contra Éowyn, guinchando, atacando com bico e garras.
M esmo assim ela não recuou: donzela dos rohirrim, ﬁlha de reis,
esbelta e ao mesmo tempo como uma lâmina de aço, bela mas terrível.
Desferiu um golpe rápido, habilidoso e fatal. C ortou fora o pescoço esticado,
e a cabeça decepada caiu como uma pedra. Pulou para trás no momento em
que a enorme ﬁgura caiu destruída, as vastas asas abertas, inerte no chão; e

--- Página 1109 ---
com sua queda a sombra desapareceu. Uma luminosidade caiu ao redor de
Éowyn, e seus cabelos reluziram aos raios do sol que nascia.
Da ruína ergueu-se o C avaleiro N egro, alto e ameaçador, assomando
sobre ela. C om um grito de ódio que feria os ouvidos como veneno, desferiu
um golpe com sua maça. Partiu-se em pedaços o escudo de Éowyn, e seu
braço ﬁcou quebrado; ela cambaleou e caiu de joelhos. Ele pairava sobre ela
como uma nuvem, os olhos faiscando; ergueu sua maça para matar.
M as de repente ele também cambaleou, com um grito lancinante de
dor, e seu golpe passou longe, atingindo o chão. A espada de M erry o ferira
por trás, rasgando de cima a baixo o manto negro e, passando por baixo da
couraça metálica, atravessara o tendão atrás de seu forte joelho.
— Éowyn! Éowyn! — gritava M erry. Então cambaleando,
esforçando-se para se levantar, com suas últimas forças, ela enﬁou a espada
entre corôa e manto, quando os grandes ombros se curvaram diante dela. A
espada se estilhaçou faiscando em mil fragmentos. A corôa rolou para o chão
estrepitosamente. Éowyn caiu para a frente, sobre o corpo de seu inimigo.
M as eis que o manto e a couraça estavam vazios. J aziam agora disformes no
chão, rasgados e amontoados; e um grito subiu estremecendo o ar, e foi
sumindo num gemido chiado, passando com o vento, feito voz fraca e sem
corpo, que morreu e foi engolida, e nunca mais foi ouvida naquela era deste
mundo.
E lá estava M eriadoc, o hobbit, em meio aos mortos, piscando como
uma coruja à luz do dia, pois as lágrimas turvavam-lhe a vista; e através de
uma névoa ele olhou para a bela cabeça de Éowyn, que estava deitada e
imóvel; olhou então para o rosto do rei, que caíra em meio à própria glória.
Pois Snawmana, em sua agonia, rolara o corpo outra vez para longe dele
apesar disso fora a ruína de seu senhor.
M erry abaixou-se e levantou a mão do rei para beijá-la, e foi tomado
de surpresa: Théoden abriu os olhos, que ainda brilhavam, e falou numa voz
tranquila, apesar da dificuldade.
— Adeus, M estre H obbit! — disse ele. — M eu corpo está destruído
V ou ao encontro de meus antepassados. E mesmo na poderosa companhia
deles eu agora não me sentirei envergonhado. Derrubei a serpente negra
Uma manhã cinzenta, um dia alegre, e um ocaso de ouro!

--- Página 1110 ---
Merry não conseguiu dizer nada, mas chorou mais uma vez.
— Perdoe-me, senhor — disse ele ﬁnalmente —, se desobedeci á sua
ordem, e apesar disso não consegui fazer mais nada a seu serviço do que
chorar na sua despedida.
O velho rei sorriu.
— N ão chore! Está perdoado. N ão se pode repudiar um grande
coração. V iva feliz agora, e, quando estiver em paz fumando seu cachimbo,
pense em mim! Pois nunca mais poderei me sentar ao seu lado em
M eduseld, como prometi, nem escutarei você falando sobre o estudo das
ervas. — Fechou os olhos, e M erry curvou-se ao lado dele. De repente o re
falou de novo. — Onde está Éomer? Pois meus olhos escurecem, e eu
gostaria de vê-lo antes de partir. Ele deve me suceder como rei. E eu
gostaria de mandar uma palavra para Éowyn. Ela, ela não queria que eu a
deixasse, e agora não a verei de novo, ela que me é mais querida que uma
filha.
— Senhor, senhor — começou M erry, gaguejando. — Ela está... – ma
naquele momento houve um grande clamor, e por toda a volta cornetas e
trombetas ressoaram.
M erry olhou ao redor: esquecera a guerra e o mundo ao seu lado, e
tinha a impressão de que muitas horas haviam-se passado desde que o rei
cavalgara em direção à própria morte, embora na verdade ﬁzesse pouco
tempo. Mas agora percebia que estavam correndo o perigo de ficarem presos
bem no centro da grande batalha que logo começaria.
N ovas forças do inimigo subiam depressa pela estrada que vinha do
Rio; dos pontos sob as muralhas vinham as legiões de M orgul; dos campos do
sul vinham a pé homens de H arad, precedidos por cavaleiros, e atrás deles
assomavam os enormes lombos dos múmakil, carregando torres de guerra.
M as ao norte a crista branca de Éomer liderava a grande dianteira dos
rohirrim, que ele outra vez reunira e ordenara; da C idade veio toda a força
de homens que lá havia, e o cisne prateado de Dol Amroth vinha na
vanguarda, expulsando do Portão o inimigo.
Por um instante o pensamento passou pela mente de M erry: "Onde
está Gandalf? N ão está aqui? N ão poderia ter salvo o Rei e Éowyn?" M a
neste momento Éomer se aproximava depressa, e com ele vinham os

--- Página 1111 ---
cavaleiros sobreviventes, que agora tinham dominado os cavalos. Olharam
assombrados a carcaça do animal cruel que jazia ali, e seus cavalos
recusaram-se a se aproximar. M as Éomer saltou da sela, e a tristeza e o
desespero desabaram sobre ele quando se acercou do rei e parou ao seu lado
em silencio.
Um dos cavaleiros tomou a bandeira real da mão de Guthláf, o porta-
bandeira que jazia morto, e a ergueu. Lentamente Théoden abriu os olhos
Vendo a bandeira, fez um gesto signiﬁcando que ela deveria ser entregue a
Éomer.
— Salve, Rei da Terra dos C avaleiros! — disse ele. –C avalgue agor
para a vitória! M ande meu adeus a Éowyn! — Assim morreu, sem saber que
Éowyn jazia ao seu lado. E aqueles que estavam perto choraram, gritando:
— Rei Théoden! Rei Théoden!
Mas Éomer lhes disse:
— N ão chorem demais! Foi um forte quem caiu, foi digno seu ﬁm
Erguida sua tumba, mulheres chorarão. Agora a guerra chama! — M as ele
próprio chorava enquanto falava. — Que os cavaleiros do rei permaneçam
aqui — disse ele — e com a devida honra levem o seu corpo, para evitar que
a batalha o pisoteie! Sim, e façam o mesmo com todos os homens do rei que
aqui jazem. — Olhou para os mortos, relembrando seus nomes. Então, de
repente, viu sua irmã Éowyn deitada, e a reconheceu. Parou um momento,
como um homem que no meio de um grito é atingido por uma ﬂecha que
lhe trespassa o coração; depois seu rosto ﬁcou mortalmente branco, e uma
fúria fria cresceu dentro dele, de tal forma que não conseguiu dizer nada
por um tempo. Uma sensação de morte o dominou.
— Éowyn, Éowyn! — gritou ele ﬁnalmente. — Éowyn, como veio
parar aqui? Que loucura ou feitiçaria é esta? M orte, morte, morte! M orte
leva-nos a todos!
Então, sem pensar nem esperar a aproximação dos homens da
C idade,  enterrou as esporas no cavalo e voltou direto para a frente do
grande exército, tocando uma corneta, e gritando para que começassem o
ataque. Por sobre o campo ecoou sua voz cristalina, chamando:
— M orte! C avalguem, cavalguem para a morte e para a ruína, e para
o fim do mundo!

--- Página 1112 ---
E com isso o exército começou a se mover. M as os rohirrim não
cantavam mais. M orte, gritavam em uma só voz terrível, e, aumentando a
velocidade como uma grande onda, sua batalha circundou seu rei caído e
avançou rugindo em direção ao sul.
E ainda M eriadoc, o hobbit, estava ali, piscando entre as lágrimas, e
ninguém lhe dirigiu a palavra; na realidade, ninguém parecia tê-lo notado.
Limpou o rosto e abaixou-se para apanhar o escudo verde que Éowyn lhe
dera, e que ele jogara às costas. Então procurou a espada que deixara cair,
pois, no momento em que golpeava o inimigo, sentiu o braço adormecer, e
agora só conseguia usar o esquerdo. E ora vejam só, lá estava sua espada,
mas a lâmina fumegava como um ramo seco que foi jogado no fogo;
enquanto assistia, M erry viu a espada se torcendo e encolhendo, até se
consumir. Assim desapareceu a espada das C olinas dos Túmulos, trabalho
do Ponente. Mas feliz teria ficado se soubesse o destino dela aquele que a
Forjou lentamente, há muito tempo no Reino do N orte, quando o
dúnedain eram jovens, e o maior de seus inimigos era o terror do reino de
Angmar e de seu rei feiticeiro. N enhuma Outra lâmina, nem que mãos mai
poderosas a tivessem  brandido teria causado naquele inimigo um ferimento
tão terrível, abrindo a carne morta-viva, quebrando o encanto que prendia
seus tendões invisíveis à sua vontade.
H omens agora erguiam o rei, e, dispondo capas sobre lanças,
improvisaram uma maca para levá-lo até a C idade; outros levantaram
Éowyn devagar e a levaram atrás dele. M as não puderam remover do
campo, na mesma hora, os homens da casa do rei; sete dos cavaleiros do rei
haviam caído ali e entre eles estava Déorwine, seu chefe. Então separaram-
nos dos corpos de seus inimigos e da carcaça do animal cruel e ﬁncaram
lanças em torno deles. Depois, quando tudo estava terminado, voltaram e
ﬁzeram ali uma fogueira, que queimou a carcaça do animal; mas para
Snawmana cavaram um túmulo e sobre ele colocaram uma pedra, na qual
foi gravado nas línguas de Gondor e da Terra dos Cavaleiros:
 
Servo fiel, mas de seu senhor algoz, filho de Pesperto, Snawmana veloz.
 
A relva cresceu alta e verde sobre o Túmulo de Snawmana, mas o

--- Página 1113 ---
chão onde a criatura foi queimada sempre permaneceu negro e árido.
Agora, devagar e triste, M erry caminhava ao lado dos homens que
levavam os mortos, sem dar mais atenção à batalha. Estava cansado e cheio
de sofrimento, e suas pernas tremiam como se ele estivesse com calafrios.
Uma grande chuva chegou do M ar, e parecia que todos os seres choravam
por Théoden e Éowyn, extinguindo as fogueiras da C idade com lágrimas
cinzentas. Foi através de uma névoa que de repente o hobbit viu a
vanguarda dos homens de Gondor se aproximando. Imrahíl, Príncipe de Doí
Amroth, dirigiu-se até eles e conteve seu cavalo.
— Que fardo carregam, Homens de Rohan? — gritou ele.
— O Rei Théoden — responderam eles. — Está morto. M as agora 
Rei Éomer cavalga para a batalha: aquele com a crista branca ao vento.
Então o príncipe desceu do cavalo e se ajoelhou ao lado da maca,
prestando homenagem ao rei e ao seu grande ataque; e chorou.
Levantando-se, olhou então para Éowyn e ficou surpreso.
— Temos aqui uma mulher, com certeza? — disse ele. — Será que até
mesmo as mulheres dos rohirrim vieram para a guerra em nosso auxilio?
— N ão! Apenas uma — responderam eles. — Esta é a Senhor
Éowyn, irmã de Éomer e não sabíamos nada sobre sua vinda até esta hora, o
que lamentamos muito.
Então o príncipe, vendo a beleza dela, embora o rosto estivesse pálido
e frio, tocou-lhe a mão no momento em que se debruçou para olhar mais de
perto.
— H omens de Rohan! — gritou ele. — N ão há médicos entre vocês?
Ela está ferida, talvez mortalmente, mas acho que ainda vive. — Aproximou
o metal polido que protegia seu braço dos lábios frios dela e, para a surpresa
de todos, uma pequena névoa se formou nele, quase invisível.
— Agora precisamos de pressa! — disse ele, enviando um homem de
volta à C idade para buscar ajuda. M as ele, curvando-se diante dos mortos,
disse-lhes adeus, e montando de novo cavalgou para a batalha.
A fúria da luta aumentava agora nos campos do Pelennor; e o ruído
do entrechoque das armas subia aos céus, acompanhado pelos gritos dos
homens e pelo relinchar dos cavalos. Soavam cornetas e trombetas
zurravam, e os múmakil  urravam ao serem fustigados para a guerra. Sob as

--- Página 1114 ---
muralhas ao sul da C idade, os homens de Gondor sem montarias agora
atacavam as legiões de M orgul que ainda estavam ali reunidas, resistindo.
M as os cavaleiros se dirigiram para o leste, em auxílio de Éomer: H úrin, o
Alto, Guardião das C haves, e o Senhor de Lossarnach; H irluin das C olin
Verdes; o Príncipe Imrahil, o Belo, com seus cavaleiros em toda a sua volta.
O auxilio aos rohirrim não chegou demasiado cedo; a sorte se voltara
contra Éomer, e sua fúria o traíra. A grande ira de seu ataque tinha
derrotado inteiramente a dianteira do inimigo, e as grandes cunhas de seus
C avaleiros haviam penetrado fundo nas ﬁleiras dos sulistas, derrubando
seus cavaleiros e vitimando os que iam a pé. M as, onde quer que surgissem
os múmakil, por ali os cavalos não passavam, recuando e desviando; os
grandes monstros continuavam invictos, e erguiam-se como torres de
defesa; os haradrim se agrupavam em volta deles. Se os rohirrim, no inicio
de seu ataque, totalizaram um número três vezes menor que os haradrim
sozinhos, logo as coisas pioraram para eles, pois uma nova força despejava-se
agora nos campos, vinda de Osgiliath. Haviam sido reunidos lá, para saquear
a cidade e violar Gondor, aguardando o chamado de seu C apitão. Ele agora
estava destruido, as Gothmog, o tenente de M orgul, os enviara para a luta
orientais com machados, e variags de Khand; sulistas de vermelho e,
provenientes do Extremo H arad, homens negros semelhantes a semi-trolls ,
com olhos brancos e línguas vermelhas. Alguns ainda corriam na retaguarda
dos rohirrim, outros se mantinham no oeste, para afastar as forças de
Gondor e evitar que elas se juntassem às de Rohan.
Foi exatamente quando o dia começava a se voltar contra Gondor, e
sua esperança vacilava, que um novo grito subiu na C idade, no meio da
manhã, com um vento forte soprando, a chuva se dirigindo para o norte e o
sol brilhando N aquele ar claro os vigias das muralhas divisaram ao longe
uma nova visão de terror, e perderam as últimas esperanças. Pois o Anduin,
a partir da curva do H arlond, corria de maneira que da C idade os homens
conseguiam avistar sua extensão por algumas léguas, e os que enxergavam
melhor podiam ver qualquer navio que se aproximasse. Olhando naquela
direção, gritavam desesperados; negra contra a água reluzente eles
divisaram uma frota trazida pelo vento: dromundas e navios de grande
calado com muitos remos, com velas negras enfunadas ao vento.

--- Página 1115 ---
— Os C orsários de Umbar! — gritavam os homens. — Os C orsários d
Umbar! Olhem! Os C orsários de Umbar estão chegando. Então Belfalas f
tomada, e também Ethir e Lebennin. Os C orsários estão nos atacando! É 
último golpe do destino!
E alguns, num movimento desordenado, pois não se achava ninguém
para comandá-los na C idade, tocaram os sinos e soaram o alarme; outros
tocaram as cornetas sinalizando a retirada.
— De volta para as muralhas! — gritavam eles. – De volta para as
muralhas! V oltem para a C idade antes que todos sejam esmagados! — M as o
vento que impelia os navios carregou para longe todo o seu clamor.
Na verdade, os rohirrim não precisaram de avisos ou alarme.
Podiam ver muito bem por si mesmos os navios negros. Pois agora
Éomer estava a menos de uma milha do H arlond, e uma grande tropa de
seus primeiros inimigos se postava entre ele e o porto, enquanto novos
inimigos vinham avançando num turbilhão pela retaguarda, isolando-o do
Príncipe. Agora Éomer olhava para o Rio, e a esperança morreu em seu
coração, e chamava de maldito o vento que antes  abençoara.
Os exércitos de M ordor, por sua vez, sentiam-se encorajados, e cheios
de uma nova gana e fúria avançaram gritando para o ataque. Éomer agora
recuperara a austeridade e pensava com clareza.
M andou tocar as cornetas para reunir sob a sua bandeira todos os
homens que pudessem chegar até ali; planejava fazer uma grande parede
de escudos no ﬁnal, e resistir, lutando no chão até que todos caíssem,
realizando feitos dignos de canções nos campos do Pelennor, mesmo que
não sobrasse nenhum homem no oeste para relembrar o último Rei da Terra
dos C avaleiros. C avalgou então até um montículo verde e ali ﬁncou sua
bandeira, e o Cavalo Branco corria, ondulando ao vento.
 
Trocando a dúvida, trocando o dúbio pelo dia raiando,
Vim cantando ao sol, espada a brandir
Cheguei ao fim da esperança, o coração partido:
Agora é por raiva, agora é por ruína e um crepúsculo de fogo!
 
Pronunciou esses versos, porém riu enquanto os dizia. Pois mais uma

--- Página 1116 ---
vez o desejo da batalha corria em suas veias, e ele ainda estava ileso, e era
jovem, e era rei: senhor de um povo cruel. E eis que, exatamente no
momento em que ria do desespero, olhou de novo para os navios negros, e
brandiu a espada desafiando-os.
Então foi tomado de surpresa, e de uma grande alegria; jogou a
espada para os ares à luz do sol e exultou ao apanhá-la de novo. Todos os
olhos seguiram seu olhar e, de súbito, no navio que vinha à frente, uma
grande bandeira se desenrolou, e o vento a exibiu no momento em que o
navio virava na direção do H arlond. Ali ﬂorescia uma Arvore Branca
representando Gondor; mas havia Sete Estrelas ao redor dela, e em cima
uma alta corôa, os símbolos de Elendil, que nenhum senhor portara por anos
incontáveis. E as estrelas ﬂamejavam à luz do sol, pois foram feitas com
pedras preciosas por Arwen, ﬁlha de Elrond; a corôa luzia na manhã, pois
era feita de mithril e ouro.
Assim chegou Aragorn, filho de Arathorn, Elessar, herdeiro de Isildur,
vindo das Sendas dos M ortos, trazido pelo vento que vinha do M ar até o
reino de Gondor, e a alegria dos rohirrim foi uma torrente de riso e um clarão
de espadas, e o contentamento e a surpresa da C idade foi uma música de
trombeta e um badalar de sinos. M as os exércitos de M ordor ﬁcaram
atônitos, e lhes parecia um grande feitiço que seus próprios navios
estivessem cheios de seus inimigos; foram tomados de um terror negro,
percebendo que a maré do destino se voltava contra eles, e seu ﬁm estava
próximo.
Os cavaleiros de Doí Amroth cavalgaram para o leste, empurrando o
inimigo à sua frente: homens-trolls e variags e orcs que odiavam a luz do sol.
Éomer  avançou para o sul e os homens fugiram diante dele, ﬁcando presos
entre o martelo e a  bigorna. Pois agora homens saltavam dos navios para os
desembarcadouros do H arlond e avançavam para o norte como uma
tempestade. Lá vinham Legolas e Gimli, brandindo seu machado; H albarad
com a bandeira; e Elladan e Elrohir com estrelas na fronte, junto com os
dúnedain de mãos inclementes. Guardiões do norte, conduzindo uma
grande tropa do valoroso povo de Lebennin e Lamedon e dos feudos do sul
M as à frente de todos vinha Aragorn, com a C hama do Oeste, Andúri
como um novo fogo aceso, N arsil reforjada, letal como antigamente, e em

--- Página 1117 ---
sua testa brilhava a Estrela de Elendil.
 
Por ﬁm então Aragorn e Éomer encontraram-se em meio á batalha e
debruçaram-se sobre suas espadas e olharam um para o outro e ﬁcaram
felizes.
— Assim nos encontramos de novo, embora todos os exércitos de
M ordor estivessem entre nós — disse Aragorn. — N ão foi o que eu disse, no
Forte da Trombeta?
— Foi o que disse — falou Éomer —, mas a esperança muitas vezes
engana, e eu não sabia que você era um homem com capacidade de ler o
futuro. M as o auxílio que chega sem ser esperado é duplamente abençoado,
e nunca um reencontro de amigos foi tão alegre. — Apertaram as mãos.
— N a verdade, nem poderia ser mais oportuno — disse Éomer. —
Sua chegada não foi nada precoce, meu amigo. M uitas perdas e tristezas já
nos aconteceram.
— Então vamos vingá-las, antes de falarmos nelas! – disse Aragorn, e
os dois voltaram juntos para a batalha.
Ainda tiveram uma luta dura e muito trabalho, pois os sulistas eram
homens destemidos e obstinados, e cruéis no desespero; os orientais eram
fortes e endurecidos pela guerra, e não pediam trégua. Dessa forma, aqui e
acolá, perto de celeiros ou casas incendiadas, sobre monte ou barranco, sob
muralhas ou nos campos, eles ainda se reuniam e se reagrupavam, lutando
até o ﬁm do dia. Então o sol ﬁnalmente se pôs atrás do M indolluin e encheu
todo o céu com um grande incêndio, de modo que as montanhas e as colinas
ﬁcaram tingidas de sangue; o fogo reluzia no Rio, e a grama do Pelennor
jazia rubra ao cair da noite. E naquela hora a grande Batalha do campo de
Gondor terminava, e nenhum inimigo vivo foi deixado dentro do circuito
da Rammas. Todos foram mortos, exceto aqueles que fugiram para morrer,
ou para se afogar na espuma vermelha do Rio.
Poucos conseguiram se dirigir para o leste, para M orgul ou M ordor, e
à terra dos haradrim chegou apenas uma história de um lugar longínquo:
um rumor da ira e do terror de Gondor.
Aragorn, Éomer e I mrahil cavalgaram de volta na direção do Portão
da C idade; não sentiam alegria nem tristeza, apenas cansaço. Esses três

--- Página 1118 ---
estavam ilesos, tão grandes eram sua sorte e habilidade e o poder de seus
braços; na realidade, na hora de sua ira, poucos tiveram a ousadia de resistir
a eles ou encará-los. M as muitos outros estavam feridos, mutilados ou
mortos sobre o campo. Forlong fora atingido pelos machados enquanto
lutava, sozinho e sem cavalo; Duilin de M orthond e seu irmão foram
pisoteados até a morte quando atacavam os múmakil, trazendo seus
arqueiros para mais perto, a ﬁm de que atirassem nos olhos dos monstros.
Nem
H irluin, o Belo, voltaria para Pinnath Gelin, nem Grimbold par
Grimslade; também não retornaria para as Terras do N orte H albarad
guardião de mãos inclementes.
N ão poucos haviam perecido, renomados ou desconhecidos, capitães
ou soldados; pois foi uma grande batalha e nenhuma história contou um
relato completo dela. Assim, depois de muito tempo, um poeta de Rohan
disse em sua canção sobre os Túmulos de Mundburg:
 
Notamos das trompas o eco nas colinas,
o esplendor das espadas no Reino do Sul.
Corcéis galopavam para Petroterra
Lá caiu Théoden, poderoso Thengling,
ao dourado palácio e verdes pastagens
nos campos do norte sem jamais retornar;
senhor de seu exército.
Harding e Guthláf Dúnhere e Déorwine,
o valente Grimbold,
Herefara e Herubrand, Horn e Fastred,
lutaram e tombaram em terra tão distante:
em tumbas de Mundburgjazem sob o chão
com colegas coligados, os senhores de Gondor.
Nem Hirluin, o Belo, às colinas junto ao mar;
nem Forlong, o Velho, aos seus vales em flor jamais
para Arnach, sua terra natal, retornaram em triunfo;
nem os altos arqueiros, Derufin e Duilin,
ás suas águas escuras, lagos de Morthond

--- Página 1119 ---
sob a sombra das montanhas.
A morte de manhã e no final do dia levou nobres e pobres.
Há muito agora dormem sob a grama
de Gondor junto ao Grande Rio.
Águas como lágrimas, rebrilhando cor de prata
ou vermelhas borbulhavam roncando em tumulto:
espuma tinta de sangue em chama ao pôr-do-sol;
quais faróis as montanhas queimavam noite adentro;
o orvalho era vermelho em Rammas Echor

--- Página 1120 ---
CAPÍTULO VII: A PIRA DE DENETHOR
 
N o momento em que a sombra escura se afastou do Portão, Gandal
ainda estava sentado sobre o cavalo, imóvel. M as Pippin levantou-se, como
se tivesse se livrado de um grande peso; parou para escutar as cornetas, e
teve a impressão de que seu coração explodiria de felicidade. E nunca mais,
nos anos que se seguiram, pôde ele ouvir o soar de uma corneta á distância
sem que seus olhos se enchessem de lágrimas. M as de repente lembrou de
sua missão e correu à frente. N aquela hora Gandalf se mexeu, disse alguma
coisa a Scadufax e já ia saindo pelo Portão.
— Gandalf, Gandalf! — gritou Pippin, e Scadufax parou.
— O que está fazendo aqui? — disse Gandalf. — N ão mandam as lei
da C idade que aqueles vestidos de negro e prata ﬁquem na C idadela, a não
ser que seu senhor lhes permita que se ausentem?
— Ele me deu permissão — disse Pippin. — M andou-me embora
M as ﬁquei com medo. Algo terrível pode acontecer lá em cima. O Senho
está fora de si, eu acho.
Receio que vá se matar, e matar Faramir também. V ocê não pode
fazer alguma coisa?
Gandalf olhou através do Portão escancarado, e ouviu nos campos o
som da batalha que já se formava. Crispou as mãos.
— Preciso ir – disse ele. — O C avaleiro N egro está à solta, e logo trar
a destruição. Não tenho tempo.
— M as Faramir! — gritou Pippin. Ele não está morto, e vão queima-l
vivo, se ninguém os impedir.
— Queimá-lo vivo? — disse Gandalf. — Que história é essa? Sej
rápido!
— Denethor foi para as Tumbas — disse Pippin —, levou Faramir, e
diz que todos vamos morrer queimados, que ele não vai esperar, e que seus
homens devem fazer uma pira e sobre ela queimá-lo, junto com Faramir. E
mandou homens buscarem lenha e óleo. Eu contei isso a Beregond, mas o
que pode ele fazer, de qualquer forma? Assim Pippin despejou sua história,
esticando os braços para o alto e tocando o joelho de Gandalf com mãos
trêmulas. — Você não pode salvar Faramir?

--- Página 1121 ---
— Talvez eu possa — disse Gandalf. — M as, se ﬁzer isso, outros
morrerão, receio eu. Bem, devo ir até ele, uma vez que ninguém mais
poderá ajudá-lo. M as disso resultarão coisas ruins e tristes. N o próprio
coração de nossa fortaleza o I nimigo tem forças para nos atacar: pois é a sua
vontade que está em ação.
Tomada a decisão, ele agiu com rapidez, e, apanhando Pippin,
colocou-o à sua frente no cavalo; a uma palavra sua, Scadufax se virou. Os
cascos foram batendo contra o chão íngreme das ruas de M inas Tirith,
enquanto o barulho da guerra crescia atrás deles. Em todos os cantos havia
homens recuperando-se do desespero e do terror, pegando suas armas e
gritando: "Rohan chegou!" C apitães gritavam, companhias se agrupavam
muitos já marchavam na direção do Portão. Encontraram o Príncipe
Imrahil, e ele os interpelou:
— Para onde agora, M ithrandir? Os rohirrim estão lutando no
campos de Gondor! Precisamos reunir toda a força que pudermos encontrar.
— V ocê vai precisar de todos os homens e mais ainda — disse
Gandalf — apresse-se ao máximo. I rei quando puder. M as tenho uma
missão para o Senhor Denethor que não pode esperar. Assuma o comando
na ausência do Senhor!
Passaram adiante e, ao subirem e se aproximarem da C idadela,
sentiram o vento no rosto, e avistaram na distância o reluzir da manhã, uma
luz crescendo no céu do sul. M as isso lhes trouxe pouca esperança, pois não
sabiam que mal os aguardava, e temiam chegar tarde demais.
— A escuridão está passando — disse Gandalf—, mas ainda paira
pesada sobre esta Cidade.
N o portão da C idadela não encontraram nenhum guarda. – Então
Beregond foi para lá — disse Pippin mais esperançoso. V iraram-se e foram
depressa ao longo da estrada que conduzia à Porta Fechada. Esta estava
totalmente aberta, e o porteiro jazia diante dela. Estava morto e a chave lhe
fora tomada.
— Trabalho do I nimigo! — disse Gandalf. — Ele gosta dessas coisas
amigo guerreando contra amigo; lealdade dividida na confusão dos
corações. — Desmontou e ordenou que Scadufax voltasse ao estábulo. Pois
meu amigo — disse ele —, você e eu deveríamos ter cavalgado para os

--- Página 1122 ---
campos há muito tempo, mas outros assuntos me detém. C ontudo, venha
depressa se eu chamar! Entraram pela Porta e desceram a rua íngreme e
sinuosa. A luz crescia; e as altas colunas e as ﬁguras esculpidas ao longo do
caminho passavam lentamente como fantasmas cinzentos.
De repente o silêncio foi quebrado, e eles ouviram lá embaixo gritos e
o tinir de espadas: tais sons não se ouviam nos lugares sagrados desde a
construção da C idade. Por ﬁm chegaram à Rath Dínen e correram para 
Casa dos Regentes, que assomava na meia-luz sob sua grande abóbada.
— Parem! Parem! — gritou Gandalf, saltando na direção da escada
de pedra diante da porta. — Parem com esta loucura!
Pois lá estavam os servidores de Denethor empunhando espadas e
tochas; mas sozinho, no vestíbulo, no degrau mais alto, estava Beregond,
vestido no uniforme negro e prata da Guarda; segurando a porta e
impedindo que eles entrassem. Dois já tinham caído sob os golpes de sua
espada, manchando de sangue o recinto sagrado; os outros o amaldiçoavam,
chamando-o de criminoso e traidor do seu mestre.
No momento em que Gandalf e Pippin avançaram, ouviram a voz de
Denethor gritar de dentro da casa dos mortos:
— Depressa, depressa! Façam como ordenei! M atem esse renegado
Ou será que eu mesmo terei de faze-lo? — Então a porta que Beregond
mantinha fechada com a mão esquerda foi escancarada, e atrás dela
postava-se o Senhor da C idade, alto e cruel, com uma luz de fogo nos olhos,
empunhando uma espada.
M as Gandalf, num salto, subiu os degraus, e os homens recuaram
cobrindo os olhos, pois sua chegada foi como a luz branca que irrompe num
lugar escuro, e ele avançou furioso. Levantou a mão e, no instante em que
Denethor desferia o golpe, a espada voou pelos ares e caiu atrás dele, nas
sombras da casa; o Regente recuou diante de Gandalf, atônito.
— O que é isso, meu senhor? — disse o mago. — As casas dos mortos
não são lugar para os vivos. E por que há homens lutando aqui, no Recinto
Sagrado, quando já existe guerra o suﬁciente diante do Portão? Ou será que
nosso Inimigo conseguiu até mesmo chegar à Rath Dínen?
— Desde quando o Senhor de Gondor te deve explicações? — disse
Denethor. — Ou será que não posso comandar meus servidores?

--- Página 1123 ---
— V ocê pode — disse Gandalf — M as outros podem contestar sua
vontade, se ela se voltar para a loucura e a maldade. Onde está Faramir, seu
filho?
— Está deitado lá dentro — disse Denethor , queimando, já está
queimando. Atearam fogo à sua carne. M as em breve todos estarão
queimando. O oeste fracassou. Tudo irá pelos ares numa grande fogueira, e
tudo estará terminado. Cinzas! Cinzas e fumaça carregadas pelo vento!
Então Gandalf, percebendo a loucura que tomava conta do Regente
receou que ele já tivesse feito alguma maldade, e forçou a passagem, seguido
por Beregond e Pippin, enquanto Denethor foi recuando para dentro, até
ﬁcar ao lado da mesa. M as lá encontraram Faramir, ainda delirando de
febre, deitado sobre a mesa. Embaixo dela havia feixes de lenha, que
também se erguiam em pilhas altas por toda a volta, e tudo estava
encharcado de óleo, até mesmo as roupas e as cobertas de Faramir; mas
ainda não se ateara fogo ao combustível. Então Gandalf revelou a força que
nele se ocultava, mesmo quando a luz de seu poder se escondia sob seu
manto cinzento.
Saltou por cima dos feixes, e erguendo o enfermo com delicadeza
desceu de novo, levando-o na direção da porta. M as nesse momento
Faramir gemeu e chamou pelo pai, em meio ao seu delírio.
Denethor fez um movimento brusco, como alguém que acorda de um
transe; o fogo morreu em seus olhos, e ele chorou; depois disse:
— Não me tomem meu filho! Ele está me chamando.
— Está sim — disse Gandalf—, mas você ainda não pode se
aproximar dele. Pois ele precisa buscar a cura já no limiar da morte, e talvez
não a encontre. Enquanto isso você deve sair para a batalha de sua C idade,
onde talvez a morte o aguarde. No fundo, você sabe disso.
— Ele não acordará de novo — disse Denethor. — A batalha é inútil
Por que deveríamos desejar viver por mais tempo? Por que não deveríamos
nos encaminhar para a morte lado a lado?
— A autoridade não lhe foi dada, Regente de Gondor, para ordenar a
hora de sua morte — respondeu Gandalf — E apenas os reis bárbaros, sob o
domínio do Poder Escuro, ﬁzeram isso, matando-se por orgulho e desespero,
assassinando seus parentes para aliviar a própria morte. — Então, passando

--- Página 1124 ---
pela porta, levou Faramir da casa mortal e o deitou na cama em que fora
trazido, que agora jazia no vestíbulo. Denethor o seguiu e parou, trêmulo,
olhando com ansiedade para o rosto do filho.
E por um instante, enquanto todos estavam quietos e imóveis,
assistindo ao Senhor em sua agonia, Denethor vacilou.
— Venha — disse Gandalf. — H á quem precise de nós. Ainda há
muita coisa que você pode fazer.
Denethor então riu de repente. Erguia-se alto e garboso outra vez, e
com passadas rápidas foi até a mesa e tirou dela o travesseiro no qual sua
cabeça estivera deitada. Depois, dirigindo-se para a porta, retirou fora a
fronha e eis que entre suas mãos estava um palantír. Ergueu-o, e aqueles
que olharam o globo tiveram a impressão de que ele começou a reluzir com
uma chama interna, de tal modo que o rosto magro do Senhor se acendeu
num fogo rubro, e parecia esculpido em pedra, bem deﬁnido com sombras
escuras, nobre, altivo e terrível. Seus olhos faiscaram.
— Orgulho e desespero! — gritou ele. -Tu pensaste que os olhos da
Torre Branca estavam cegos? N ão, vi mais do que sabes, Tolo C inzento. Po
tua esperança é apenas fruto da ignorância. Então vai e trabalha na cura!
Avança e luta! Vaidade. Por pouco tempo pode-se triunfar no campo, por
um dia. Mas contra o Poder que agora se levanta não há vitória. Esta Cidade
só foi atingida pelo dedo mínimo da mão dele. Todo o leste se mobiliza. E
neste momento o vento de tua esperança te ilude e traz pelo Anduin uma
esquadra de navios negros. O oeste fracassou. Todos os que não quiserem ser
escravos devem agora partir.
— Tais conselhos realmente farão da vitória do I nimigo uma certeza
— disse Gandalf.
 — Pois continua alimentando esperanças! — disse rindo Denethor
— Então não te conheço, M ithrandir? Tua esperança é governar em meu
lugar, ﬁcar atrás de todos os tronos, do norte, do sul ou do oeste. Li tua
mente e suas políticas. Achas que não sei que tu ordenaste a este Pequeno
que ﬁcasse calado? Que tu o trouxeste aqui para ser um espião em meu
próprio aposento? Apesar disso, em nossa conversa eu soube os nomes e os
propósitos de todos os teus companheiros. Eu sei! C om a mão esquerda tu
me usarias por um tempo como um escudo contra M ordor,  enquanto com a

--- Página 1125 ---
mão direita trarias este Guardião do Norte para me suplantar.
— M as eu te digo, Gandalf M ithrandir, não serei teu brinquedo! Sou
um Regente da C asa de Anárion. N ão vou me rebaixar para ser o camareir
caduco de um arrivista. M esmo que a reivindicação dele se mostrasse
autêntica, ainda assim ele apenas pertence á linhagem de I sildur. N ão me
curvaria diante desse sujeito, o último representante de uma casa destruída,
há muito tempo desprovida de realeza e dignidade.
— Então, o que escolheria você — disse Gandalf—, se seu desejo
pudesse ser realizado?
— Eu escolheria as coisas como elas sempre foram em todos os dias de
minha vida — respondeu Denethor — e nos dias de meus antepassados que
me precederam: ser o Senhor desta C idade em paz, e deixar meu lugar para
um ﬁlho depois de mim, um ﬁlho que fosse dono da própria vontade, e não
o pupilo de um mago. M as, se o destino me nega isso, então não quero nada:
nem a vida diminuída, nem o amor pela metade, nem a honra abalada.
— A mim não pareceria que um Regente que com ﬁdelidade entrega
seu cargo ﬁca diminuído em amor ou em honra — disse Gandalf. — E pelo
menos você não privaria seu ﬁlho do poder de escolha, enquanto ainda há
dúvidas sobre sua morte.
 Àquelas palavras, os olhos de Denethor se inﬂamaram de novo e,
levando a pedra debaixo do braço, ele sacou uma faca e deu largas passadas
na direção da cama. M as Beregond saltou à frente e se interpôs entre o
Regente e Faramir.
— Então! — gritou Denethor. — Tu já roubaste metade do amor de
meu ﬁlho. Agora roubas também os corações de meus cavaleiros, de modo
que por ﬁm eles me roubam inteiramente o meu ﬁlho. M as pelo menos nisto
tu não desafiarás minha vontade: não decidirás sobre o meu próprio fim.
— Venham até aqui! — gritou ele para os servidores. — Venham, se
não forem todos covardes! — Então dois deles subiram correndo os degraus
na direção do Senhor.
Denethor rapidamente apanhou uma tocha da mão de um deles e
voltou correndo para o interior da casa. Antes que Gandalf pudesse impedi-
lo, jogou a tocha em meio á lenha, que imediatamente crepitou e rugiu em
chamas.

--- Página 1126 ---
Então Denethor saltou para cima da mesa, e parando ali, envolvido
em fogo e fumaça, pegou o cajado de sua regência que estava aos seus pés e
quebrou-o contra o joelho. J ogando os pedaços nas chamas, curvou-se e se
deitou na mesa, agarrando ao peito com as duas mãos o palantír. E conta-se
que, depois desse momento, qualquer um que olhasse dentro da Pedra, a
não ser que tivesse uma grande força capaz de dirigir a própria vontade
para um outro propósito, veria apenas duas mãos idosas crispando-se no
fogo. Gandalf , desolado e aterrorizado, virou o rosto e fechou a porta. Por
um tempo ﬁcou parado no limiar, pensando, sem dizer nada, enquanto os
que tinham ﬁcado do lado de fora ouviam o rugido do fogo lá dentro. Então
Denethor deu um enorme grito, e depois não falou mais nada, nem foi visto
de novo por nenhum mortal.
— Assim se vai Denethor, ﬁlho de Ecthelion — disse Gandalf. Entã
voltou-se para Beregond e os servidores do Senhor, que se mantinham
imóveis e horrorizados.
— E assim se vão também os dias da Gondor que vocês conheceram
para o bem ou para o mal, eles estão terminados. Atos de maldade foram
feitos aqui, mas agora deixem que toda a inimizade que existe entre vocês
seja afastada, pois tudo isso foi tramado pelo I nimigo e põe em
funcionamento a sua vontade. V ocês foram capturados numa teia de
ordens antagônicas, teia esta que não foi tecida por vocês. M as pensem,
servidores do Senhor, cegos em sua obediência, que, se não fosse pela traição
de Beregond, Faramir, C apitão da Torre Branca, também teria queimado at
a morte.
— Levem deste lugar infeliz seus companheiros caídos. E nós
levaremos Faramir, Regente de Gondor, a um lugar onde ele possa dormi
em paz, ou morrer, se este for o seu destino.
Então Gandalf e Beregond, erguendo a cama, levaram-na para a
C asas de C ura, enquanto Pippin ia atrás deles, de cabeça baixa. M as o
servidores do senhor continuavam imóveis, olhando aterrorizados para a
casa dos mortos, e no momento em que Gandalf atingia o ﬁm da Rath Dinen
ouviu-se um enorme estrondo. Olhando para trás, eles viram a abóbada da
casa se partindo e fumaça saindo pelas brechas; então, com uma
precipitação e um estrondo de pedras, a abóbada ruiu numa rajada de fogo;

--- Página 1127 ---
mesmo assim, persistentes, as chamas dançavam e faiscavam em meio aos
escombros. Os servidores, amedrontados, correram e seguiram Gandalf.
Depois de algum tempo chegaram de volta á Porta do Regente, e
Beregond olhou com tristeza para o porteiro.
— Este feito eu sempre lamentarei — disse ele —; mas eu estava
tomado de uma pressa alucinada, e ele não quis ouvir, sacando a espada
contra mim. — Então,  pegando a chave que tomara do homem morto,
fechou a porta, trancando-a. — Deve ser entregue agora ao Senhor Farami
– disse ele.
— O Príncipe de Doí Amroth está no comando, na ausência d
Senhor — disse Gandalf —; mas, já que ele não está aqui, devo me
responsabilizar por ela. Peço-lhe que guarde a chave num lugar seguro, até
que a Cidade esteja em ordem outra vez.
Agora ﬁnalmente entravam nos altos círculos da C idade, e na luz
matinal foram fazendo seu caminho na direção das C asas de C ura, eram
casas belas, destinadas ao tratamento daqueles que estavam seriamente
enfermos, mas agora estavam preparadas para o tratamento de homens
feridos na batalha ou agonizantes.
N ão ﬁcavam longe da C idadela, no sexto círculo, próximas à muralha
sul, e ao redor delas havia um jardim e um gramado com árvores; era o
único estabelecimento do gênero na Cidade.
Ali moravam as poucas mulheres ás quais fora permitido permanecer
em
M inas Tirith, uma vez que eram habilidosas na cura ou no auxilio aos
curadores.
M as, no momento em que Gandalf e seus companheiros chegaram
carregando a cama á porta principal das C asas, ouviram um grande grito
subindo do campo diante do Portão, que foi ﬁcando agudo e passou
trespassando o céu, extinguindo-se no vento. Foi um grito tão terrível que
por um momento todos ﬁcaram paralisados; mas, quando passou, de
repente todos os corações se enlevaram numa esperança que não sentiam
desde que a escuridão viera do leste, e tiveram a impressão de que a luz
ficava mais clara e que o sol aparecia por entre as nuvens.
Mas o rosto de Gandalf estava grave e triste e, ordenando a Beregond

--- Página 1128 ---
e Pippin que levassem Faramir para as C asas de C ura, ele subiu na
muralhas e ali, como uma ﬁgura esculpida em branco, sob a luz do sol novo,
olhou para fora. E com a visão que lhe fora dada viu tudo o que ocorrera;
quando Éomer se afastou da dianteira de sua tropa e parou ao lado daqueles
que haviam caido no campo, suspirou e, cobrindo-se com a capa,
abandonou as muralhas. Quando saíram, Beregond e Pippin encontraram
no parado, pensativo, diante da porta das Casas.
Olharam para ele, que por um tempo ficou em silêncio. Por fim falou.
— M eus amigos — disse ele —, e todos vocês, povo desta cidade e
das terras do oeste! Acontecimentos muito tristes e importantes se passaram.
Devemos chorar ou nos alegrar? Além de qualquer esperança, o C apitão de
nossos inimigos foi destruido, e vocês ouviram o eco de seu último
desespero. M as ele não partiu sem antes deixar muito sofrimento e perdas
amargas. E isso eu poderia ter evitado, não fosse pela loucura de Denethor
Tão poderoso foi o alcance de nosso I nimigo! É triste, mas agora percebo
como sua vontade conseguiu penetrar o próprio coração da Cidade.
— Embora os Regentes considerassem que esse segredo era sabido
apenas por eles próprios, há muito tempo desconﬁei de que aqui, na Torre
Branca, pelo menos uma das Sete Pedras V identes era preservada. Em seu
dias de sabedoria, Denethor não pretendia usá-la, nem desaﬁar Sauron,
sabendo os limites da própria força. M as sua sabedoria fracassou, e receio
que no momento em que o perigo de seu reino cresceu ele tenha olhado
dentro da Pedra, sendo ludibriado: muitas vezes, suponho eu, desde que
Boromir partiu. Ele era grande demais para se submeter à vontade do Pode
do Escuro, mas ele só via as coisas que o Poder lhe permitia ver. O
conhecimento que obteve, sem dúvida, muitas vezes lhe foi útil; apesar
disso, a visão do grande poder de M ordor que lhe foi revelada alimentou o
desespero de seu coração até subjugar sua mente.
— Agora entendo o que me parecia tão estranho! – disse Pippin,
estremecendo ao falar de suas recordações. — O Senhor saiu da sala onde
Faramir estava, e foi só quando retornou que percebi pela primeira vez que
ele estava alterado, envelhecido e destruido.
— Foi exatamente na hora em que Faramir foi trazido para a Torre
que muitos de nós vimos uma estranha luz no cômodo mais alto – disse

--- Página 1129 ---
Beregond. — M as já vimos a luz antes, e corriam havia muito tempo
rumores na C idade de que o Senhor ás vezes lutava em pensamento contra
seu Inimigo.
— Então infelizmente minhas suposições estavam corretas – disse
Gandalf. — Foi dessa forma que a vontade de Sauron penetrou em M ina
Tirith; e dessa forma eu me demorei aqui. E aqui ainda serei forçado a
permanecer, pois logo terei outros encargos, além de Faramir.
— Agora preciso descer ao encontro daqueles que chegam. V i uma
cena no campo que me dói muito no coração, e uma tristeza maior ainda
pode sobrevir. Venha comigo, Pippin! M as você, Beregond, deve retornar à
C idadela e contar ao chefe da Guarda de lá o que aconteceu. Receio que
será dever dele expulsá-lo da Guarda; mas diga a ele que, se eu puder dar a
minha opinião, você deveria ser enviado para as C asas de C ura, para ser o
guarda e o servidor de seu capitão, e estar por perto quando ele despertar —
se isso vier a acontecer de novo. Pois foi você quem o salvou do fogo. V á
agora! Eu voltarei logo.
Dizendo isso ele se virou e desceu com Pippin na direção da cidade
baixa. E, no momento em que se apressavam no caminho, o vento trouxe
uma chuva cinzenta, e todas as fogueiras se apagaram, e uma grande
fumaça subiu diante deles.

--- Página 1130 ---
CAPÍTULO VIII: AS CASAS DE CURA
 
Uma névoa de lágrimas e cansaço cobria os olhos de M erry quando
eles se aproximaram das ruínas do Portão de M inas Tirith. Pouca atençã
dava ele aos escombros e sinais do massacre que se espalhavam por toda a
volta. H avia fogo, fumaça e um cheiro forte no ar; muitas máquinas haviam
sido incendiadas ou jogadas nas trincheiras de fogo, como também muitos
dos mortos, ao passo que aqui e ali jaziam muitas carcaças dos grandes
monstros dos sulistas, semicarbonizados ou destruídos por pedras
arremessadas, ou ainda alvejados no meio dos olhos pelas ﬂechas dos
valorosos arqueiros de M orthond. A rajada de chuva cessara por um tempo
e o sol reluzia alto no céu, mas toda a cidade mais baixa ainda estava envolta
num vapor fétido.
H omens já trabalhavam abrindo um caminho através dos destroços
da batalha; agora, do Portão, chegavam algumas macas. C om toda a
delicadeza, deitaram Éowyn sobre travesseiros macios; mas cobriram o corpo
do rei com um grande tecido dourado, e o acompanharam carregando
tochas, cujas chamas, pálidas à luz do sol, tremulavam ao vento.
Foi assim que Théoden e Éowyn chegaram á C idade de Gondor, 
todos que os viam descobriam as cabeças e faziam reverência; os dois
passaram através das cinzas e da fumaça do circulo queimado, e
continuaram subindo ao longo das ruas de pedra. Merry teve a impressão de
que a subida durou uma eternidade, uma viagem sem sentido num sonho
odioso, que avançava sempre e sempre para algum ﬁm obscuro que a
memória não pode reter.
Lentamente as luzes das tochas á sua frente bruxulearam e se
extinguiram, e M erry caminhava numa escuridão, ao pensar: "I sto é um
túnel que conduz a um túmulo; lá permaneceremos para sempre." M as de
súbito, em seu devaneio, surgiu uma voz viva.
— Merry! Ainda bem que o encontrei!
Ergueu os olhos, e a névoa em seus olhos se dissipou um pouco. Lá
estava Pippin! Estavam cara a cara numa passagem estreita que, a não ser
pelos dois, estava vazia. Merry esfregou os olhos.
— Onde está o rei? — disse ele. — E Éowyn? – Então tropeçou e caiu

--- Página 1131 ---
sentado na soleira de uma porta, rompendo outra vez em pranto.
— Eles subiram para a C idadela — disse Pippin. — Acho que voc
adormeceu andando e pegou o caminho errado. Quando descobrimos que
você não estava com eles, Gandalf me mandou procurá-lo. Pobre M erry
C omo me alegro em vê-lo outra vez! M as você está exausto, e não vou
incomodá-lo com conversas. Mas, diga-me, está ferido ou machucado?
— N ão — disse M erry. — Bem, pelo menos acho que não. M as nã
consigo mexer o braço direito, Pippin, desde quando o golpeei. E minha
espada se consumiu em chamas, como um pedaço de madeira. O rosto de
Pippin estava aflito. — Bem, é melhor vir comigo o mais depressa possível —
disse ele. — Gostaria de poder carregá-lo. V ocê não está em condições de
continuar andando. De forma alguma deveriam ter permitido que você
andasse, mas deve perdoá-los. C oisas tão terríveis  aconteceram na C idade,
M erry, que um pobre hobbit retornando da batalha pode facilmente passar
despercebido.
N em sempre é uma infelicidade passar despercebido — disse M erry
— Foi o que aconteceu comigo agora há pouco, quando não fui visto pelo..
não, não, não consigo falar disso. Ajude-me, Pippin! Está ﬁcando tudo
escuro outra vez, e meu braço está tão frio.
— Apóie-se em mim, M erry, meu rapaz! — disse Pippin. — Vamo
agora, passo a passo. Não é longe.
— Você vai me sepultar? — disse Merry.
— C laro que não! — disse Pippin, tentando parecer alegre, embora
tivesse o coração angustiado pelo medo e pela pena. — N ão, você vai para
as Casas de Cura.
Saíram do caminho que avançava por entre casas altas e a muralha
externa do quarto circulo, retomando a rua principal que subia para a
C idadela. Avançaram passo a passo, enquanto M erry cambaleava e
murmurava como alguém que está dormindo.
"N unca conseguirei levá-lo até lá", pensou Pippin. "N ão há ninguém
que possa me ajudar? N ão posso deixá-lo aqui." Bem nesse momento, para a
surpresa do hobbit, um menino chegou correndo às suas costas, e no
instante em que passou Pippin reconheceu Bergil, o filho de Beregond.
— Olá — Bergil! — chamou ele. — Aonde está indo? Fico feliz em

--- Página 1132 ---
revê-lo, e ainda vivo!
— Estou a serviço dos Curadores — disse Bergil. – Não posso ficar.
— N ão estou pedindo isso! — disse Pippin. — M as diga-lhes lá em
cima que trago comigo um hobbit doente, um perian, veja bem, que chega
do campo de batalha. Acho que ele não aguenta chegar até lá andando. Se
M ithrandir estiver lá, ﬁcará feliz em receber a mensagem. — Bergil saiu
correndo.
"É melhor esperar aqui", pensou Pippin. Então colocou M erry
suavemente na calçada, num trecho ensolarado, sentando-se ao lado e
deitando no colo a cabeça do amigo. Apalpou seu corpo e suas pernas com
delicadeza, e segurou-lhe as mãos entre as suas. A direita estava fria como
gelo.
N ão demorou muito para que Gandalf em pessoa viesse ao encontro
deles. Abaixou-se sobre M erry e acariciou-lhe a fronte; então ergueu-o
cuidadosamente. — Ele deveria ter sido carregado com todas as honras para
esta cidade — disse ele — Sem dúvida correspondeu à minha conﬁança; se
Elrond não tivesse cedido à minha solicitação, nenhum de vocês dois teria
partido; então os males deste dia teriam sido muito mais lamentáveis. — O
mago suspirou.
— Apesar disso, tenho um outro encargo em minhas mãos, e durante
todo esse tempo a batalha permanece indecisa.
Finalmente Faramir, Éowyn e Meriadoc foram colocados em leitos nas
C asas de C ura e lá foram bem cuidados. Pois, embora naqueles último
tempos todo o conhecimento tivesse decaído em relação aos Dias Antigos, a
arte de cura de Gondor ainda era competente, habilidosa nos cuidados com
os feridos, e no trato de todas as doenças que pudessem acometer os homens
mortais a leste do M ar. Exceto a idade avançada. Para isso não haviam
encontrado cura; de fato a longevidade daquele povo diminuíra, ﬁcando
pouco maior que a dos outros homens; eram poucos os que ultrapassavam
com vigor a conta de cinco vintenas de anos, a não ser nas casas de sangue
mais puro. M as agora sua arte e seu conhecimento se quedavam perplexos,
pois havia muitos doentes de uma enfermidade que não podia ser curada;
chamavam-na de Sombra Negra, pois vinha dos nazgúl. Aqueles acometidos
por ela caiam lentamente num sonho cada vez mais profundo, entrando

--- Página 1133 ---
então no silêncio e numa frieza mortal, e assim morriam.
Parecia aos que cuidavam dos feridos que essa enfermidade se
manifestara de maneira grave no Pequeno e na Senhora de Rohan. Aind
algumas vezes, no ﬁnal da manhã, eles chegaram a falar alguma coisa,
murmurando em seus sonhos; os que cuidavam deles escutavam tudo o que
diziam, na esperança de talvez aprender alguma coisa que lhes possibilitasse
entender-lhes os ferimentos. M as logo começaram a cair na escuridão, e
quando o sol se aproximava do oeste uma sombra cinzenta cobriu os rostos
dos doentes. Mas Faramir queimava numa febre que não cedia.
Gandalf ia de um leito para o outro cheio de preocupação, e os
atendentes lhe contavam tudo o que tinham conseguido escutar. Assim
passou-se o dia, enquanto a grande batalha continuava lá fora em meio a
esperanças inconstantes e estranhas noticias; e Gandalf ainda esperava e
vigiava, sem sair de perto; ﬁnalmente um ocaso rubro cobriu todo o céu, e a
luz que vinha das janelas bateu nos rostos cinzentos dos enfermos. Então os
que estavam por perto tiveram a impressão de que naquela luz um rubor
espalhou-se nos rostos, como se a saúde estivesse retornando, mas aquilo era
apenas um arremedo de esperança. Então uma senhora idosa, I oreth, a mais
velha das mulheres que trabalhavam naquela casa, olhando no belo rosto de
Faramir, chorou, pois todo o povo o amava. E ela disse:
— Ai de nós se ele morrer! Ah, se houvesse reis em Gondor, como
contam que havia outrora! Pois diz a sabedoria que as mãos dos reis são
sempre as mãos de um curador. Dessa maneira sempre se sabia quem era o
verdadeiro rei.
E Gandalf, que estava ao lado, disse:
— Talvez os homens se recordem de suas palavras por muito tempo,
I oreth! Pois nelas há esperança. Talvez um rei realmente tenha retornado a
Gondor; ou será que você não ouviu as estranhas noticias que chegaram à
Cidade?
— Tenho estado por demais ocupada com uma coisa e outra para dar
atenção a todos os gritos e clamores — respondeu ela. — Tudo o que espero
é que esses demônios assassinos não venham até esta C asa perturbar os
enfermos.
Então Gandalf saiu apressado, e o fogo no céu já estava se

--- Página 1134 ---
extinguindo, e as colinas em brasa se apagavam, enquanto uma noite de
cinzas cobria os campos.
Agora que o sol se punha, Aragorn, Éomer e I mrahil se aproximavam
da C idade com seus capitães e cavaleiros; quando chegaram diante do
Portão, Aragorn disse:
— Vejam o sol que se põe num grande fogo! I sto é o sinal do ﬁm e da
queda de muitas coisas, e de uma mudança nas marés do mundo. M as esta
C idade e este reino permaneceram por muitos longos anos nas mãos dos
Regentes, e receio que, entrando sem ser convidado, eu desperte dúvidas e
controvérsias, que não deveriam surgir enquanto durar a guerra. N ão
entrarei, nem farei qualquer reivindicação, até que se saiba quem será o
vencedor, nós ou M ordor. Os homens devem montar minhas tendas no
campo, e aqui aguardarei as boas-vindas do Senhor da Cidade.
Mas Éomer disse:
— V ocê já ergueu a bandeira dos Reis e exibiu os símbolos da casa de
Elendil. Vai permitir que sejam contestados"?
— N ão — disse Aragorn. — M as acho que ainda é cedo, e não desejo
disputas, a não ser com nosso Inimigo e seus servidores.
E o Príncipe Imrahil disse:
— Se alguém que é parente do Senhor Denethor puder aconselhá-lo
nesta questão, digo-lhe, senhor, que suas palavras são sábias. Ele é um
homem obstinado e altivo, mas também é velho; sua disposição tem estado
estranha desde que o ﬁlho foi atacado. Apesar disso, não gostaria que ﬁcasse
como um mendigo na porta.
— Não como um mendigo — disse Aragorn. — Diga como um capitão
dos guardiões, que não estão acostumados a cidades e casas de pedra. —
Ordenou então que sua bandeira fosse recolhida, e retirou a Estrela do Reino
do Norte, deixando-a aos cuidados dos filhos de Elrond.
Então o Príncipe Imrahil e Éomer de Rohan o deixaram, atravessando
a C idade e o tumulto do povo, subindo para a C idadela; chegaram ao Salão
da Torre, procurando o Regente. M as encontraram vazia a sua cadeira, e
diante do estrado jazia em câmara ardente Théoden, Senhor da Terra dos
C avaleiros; doze tochas erguiam-se ao redor de seu corpo, e doze homens o
guardavam, cavaleiros de Rohan e de Gondor. Os ornamentos do leito de

--- Página 1135 ---
morte eram verdes e brancos, mas o rei fora coberto até o peito com um
grande tecido dourado, sobre o qual repousava a espada desembainhada, e
aos pés estava o escudo. A luz das tochas reluzia em seus cabelos brancos
como o sol contra o jato de uma fonte, mas o rosto era belo e jovem; apesar
disso, expressava uma paz além do alcance da juventude; o rei parecia estar
dormindo.
Após terem ﬁcado em silêncio por um tempo ao lado dele, I mrahi
disse:
— Onde está o Regente? E onde está Mithrandir"?
Um dos guardas respondeu:
— O Regente de Gondor está nas Casas de Cura.
Mas Éomer disse:
— Onde está a Senhora Éowyn, minha irmã? C ertamente deveria
estar deitada ao lado do rei, merecendo as mesmas honras. Onde a
puseram?
E Imrahil disse:
— Mas a Senhora Éowyn ainda estava viva quando a trouxeram para
cá. Você não sabia?
Um alento inesperado chegou tão de repente ao coração de Éomer, e
com ele a ﬁsgada da preocupação e do medo renovados, que ele não disse
mais nada, e deixou apressado o salão. O Príncipe o seguiu. Quando saíram
a noite já caíra e viam-se muitas estrelas no céu. E lá vinha Gandalf a pé,
acompanhado de alguém envolto numa capa cinzenta; encontraram-se
diante das portas das Casas de Cura.
Saudaram Gandalf e disseram:
— Estamos á procura do Regente, e disseram que ele está nesta C asa
Ele está ferido? E a Senhora Éowyn, onde está ela?
Gandalf respondeu:
— Ela está lá dentro e ainda está viva, mas ás portas da morte. M as o
Senhor Faramir foi ferido por uma ﬂecha maligna, como ouviram falar, e ele
agora é o Regente; Denethor partiu, e de sua casa só restam cinzas.
— Os dois se encheram de surpresa e dor ao ouvir tal relato.
Mas Imrahil disse:
— Então a vitória carece de alegria, e pagamos por ela um preço

--- Página 1136 ---
amargo, se num só dia Gondor e Rohan ﬁcaram privadas de seus senhores
Éomer governa os rohirrim. Quem deverá governar a C idade enquanto isso?
Não devemos agora mandar chamar o Senhor Aragorn?
O homem coberto com a capa disse:
— Ele já chegou. — Então os outros perceberam, no momento em que
ele se aproximou da luz da lamparina perto da porta, que se tratava de
Aragorn, envolto na capa cinzenta de Lórien que cobria sua armadura,
trazendo como insígnia apenas a pedra verde de Galadriel. –V im porque
Gandalf me pediu — disse ele. — M as por enquanto sou apenas o C apitão
dos Dúnedain de Amor; e o Senhor de Doí Amroth deverá governar 
C idade até que Faramir desperte. M as tenho a opinião de que Gandal
deveria nos governar a todos nos dias que se seguirem em nossas
negociações com o inimigo.
— Todos concordaram com isso.
Então Gandalf disse:
— N ão ﬁquemos parados aqui na porta, pois o tempo urge. Vamos
entrar! Pois só com a chegada de Aragorn haverá esperança para os
enfermos que jazem na C asa. Pois assim falou I oreth, mulher sábia de
Gondor: As mãos do rei são as mãos de um curador, e dessa forma o
verdadeiro rei será conhecido.
Aragorn entrou primeiro e os outros o seguiram. À porta estavam dois
guardas, vestidos com o uniforme da C idadela: um era alto, mas o outro mal
atingia a altura de um menino; este último, quando os viu, gritou de alegria
e  surpresa.
— Passolargo! Esplêndido! Sabe, achei que era você nos navios negros.
M as estavam todos gritando corsários, e não quiseram me ouvir. C omo fez
aquilo?
Aragorn riu e segurou a mão do hobbit.
— É realmente bom encontrá-lo! — disse ele. — Mas ainda não é hora
de contar histórias de viajantes.
Mas Imrahil disse a Éomer:
— É assim que dirigimos a palavra a nossos reis? M as talvez ele
assuma a corôa sob um outro nome!
E Aragorn, ouvindo aquilo, voltou-se e disse: — Realmente, pois na

--- Página 1137 ---
língua nobre de antigamente sou Elessar, a Pedra Élﬁca, e Envinyatar, o
Renovador: — ergueu então a pedra que repousava sobre o peito. — M as
"Passolargo" será o nome de minha casa, se esta vier a se estabelecer. N a
língua nobre, o nome não soará tão mal, e serei Telcontar, assim como todos
os herdeiros de meu corpo.
C om isso entraram na C asa e, enquanto iam em direção aos quartos
onde os enfermos estavam sendo cuidados, Gandalf contou os feitos de
Éowyn e M eriadoc. — Pois — disse ele — ﬁquei um longo tempo ao lado
deles, e no inicio falavam muito em seus sonhos, antes de mergulharem na
escuridão mortal. Além disso, foi-me concedido o poder de ver muitas coisas
distantes.
Aragorn foi primeiro ver Faramir, depois a Senhora Éowyn e po
último M erry. Após olhar os rostos dos enfermos e examinar seus ferimentos,
suspirou.
— Aqui devo exercer todo o poder e a habilidade que me foram
concedidos – disse ele. — Como queria que Elrond estivesse conosco, pois ele
é o mais velho de nossa raça, e possui os maiores poderes.
E Éomer, vendo como ele estava infeliz e cansado, disse:
— Primeiro precisa descansar, com certeza, e no mínimo comer
alguma coisa.
Mas Aragorn respondeu:
— N ão, pois para estas três pessoas, principalmente para Faramir, o
tempo está se esgotando. Precisamos de toda a rapidez.
Então chamou Ioreth e disse:
— Há nesta Casa algum estoque das ervas de cura?
— Sim, senhor — respondeu ela —; mas acho que não temos o
suﬁciente para todos os que necessitam. M as não tenho ideia de onde
poderemos encontrar mais; falta tudo nestes dias terríveis, por causa dos
fogos e incêndios, do reduzido número de meninos mensageiros, e das
estradas bloqueadas. J á faz dias sem conta que um transportador que um
transportador veio de Lossarnach com provisões! M as fazemos o possíve
nesta C asa com o que possuímos, como tenho certeza que V ossa Senhoria
verá.
— J ulgarei quando vir — disse Aragorn. — Uma coisa também está

--- Página 1138 ---
escassa, tempo para conversas. Você tem athelas?
— Essa eu não conheço, senhor — respondeu ela —, pelo menos não
por esse nome. V ou perguntar ao nosso mestre-de-ervas; ele conhece todos
os nomes antigos.
— Também é chamada folha-do-rei — disse Aragorn —; talvez você
a conheça por esse nome, pois assim as pessoas do campo a chamam nestes
últimos tempos.
— Ah, essa! — disse I oreth. — Bem, se V ossa Senhoria tivess
mencionado esse nome primeiro, eu poderia ter-lhe dito antes. N ão, não
temos nem um pouco, com certeza. Ora, nunca ouvi dizer que essa erva
tivesse grandes poderes de cura; na verdade disse várias vezes a minhas
irmãs quando a encontrávamos na ﬂoresta: "Folha-do-rei", dizia eu, "nome
esquisito, e fico pensando o motivo desse nome; pois, se eu fosse um rei, teria
plantas mais belas em meu jardim." M as ela exala um cheiro doce quando é
esmagada, não é mesmo? Se "doce" for a palavra certa: talvez seja mais
correto dizer "saudável".
— Realmente saudável — disse Aragorn. — E agora, dama, se você
ama o Senhor Faramir, vá com a mesma agilidade de sua língua e me traga
folha-do-rei, nem que haja uma só folha na Cidade.
— E se não houver — disse Gandalf — vou a Lossarnach a cavalo
com I oreth na garupa, e ela me levará até a ﬂoresta, mas não até as irmãs
dela. E Scadufax poderá ensinar-lhe o que significa pressa.
Depois que I oreth partiu, Aragorn pediu que as outras mulhere
providenciassem água quente. Então tomou a mão de Faramir nas suas, e
pousou a outra mão na fronte do enfermo. Estava molhada de suor, mas
Faramir não se moveu nem fez qualquer sinal; mal parecia estar respirando.
— Ele está quase morto — disse Aragorn voltando-se para Gandalf
— M as não é por causa do ferimento. Veja! Está cicatrizando. Se Farami
tivesse sido golpeado por algum dardo dos nazgúl, como você pensou, teria
morrido na mesma noite. Esse ferimento foi feito por alguma ﬂecha dos
sulistas, suponho eu. Quem a retirou? Ela foi guardada?
— Eu a retirei — disse I mrahil — e estanquei o sangue. M as não
guardei a ﬂecha, pois tínhamos muito a fazer. Pelo que recordo, era um
dardo do tipo usado pelos sulistas. M as achei que tinha vindo das Sombras

--- Página 1139 ---
do alto, pois caso contrário não haveria como entender a doença e a febre, já
que o ferimento não foi profundo nem mortal. C omo então interpreta o
fato?
— C ansaço, tristeza pela disposição do pai, um ferimento, e acima de
tudo o H álito N egro — disse Aragorn. — Faramir é um homem de vontad
ﬁrme, pois já chegara perto da Sombra antes mesmo de partir para a batalha
nas muralhas externas. A escuridão deve ter-se apossado lentamente dele,
no momento em que lutava e se esforçava para proteger seu posto
avançado. Ah, se eu pudesse ter chegado aqui mais cedo!
Logo em seguida entrou o mestre-de-ervas.
— V ossa Senhoria solicitou a folha-do-rei, como os rústicos a chamam
— disse ele —, ou athelas na língua nobre, ou ainda para aqueles que
conhecem um pouco da língua de Valinor...
— Eu a conheço — disse Aragorn —; e não quero saber se você a
chama de aséaaranion ou folha-do-rei, contanto que tenha um pouco.
— Desculpe-me, senhor! disse o homem. — Percebo que é um mestre
na tradição, e não simplesmente um capitão de guerra. M as lamento,
senhor, nós não guardamos essa coisa nas C asas de C ura, onde cuidamos
apenas dos que estão gravemente enfermos ou feridos. Pois essa erva não
possui nenhum poder que conheçamos, talvez apenas o de suavizar um ar
pestilento, ou afastar alguma aﬂição passageira. A não ser, é claro, que se dê
importância às rimas de dias antigos, que as mulheres como nossa boa I oreth
ainda repetem sem entender:
 
Quando o sopro negro desce
e a sombra da morte cresce
e toda a luz se desfaz,
vem athelas! vem athelas!
Vida dos que morrendo estão,
Que o rei detém em sua mão.
 
N ão passam de antigos versos mal feitos, receio eu, deturpados na
memória das mulheres velhas. O signiﬁcado, se realmente existir algum,
deixo para que o senhor o julgue. M as as pessoas velhas ainda usam uma

--- Página 1140 ---
infusão da erva contra dores de cabeça.
— Então, em nome do rei, vá procurar algum velho de menos
tradição e mais sabedoria, que tenha um pouco da erva em sua casa! —
gritou Gandalf
Agora Aragorn estava de joelhos ao lado de Faramir, com uma mão
sobre sua fronte. Os que observavam sentiam que alguma grande luta estava
acontecendo. Pois o rosto de Aragorn ﬁcou cinzento de tanto cansaço; de
vez em quando, chamava o nome de Faramir, mas sua voz saia cada vez
mais fraca, como se o próprio Aragorn estivesse longe dali, vagando em
algum vale escuro e distante, chamando alguém que tivesse perdido.
E finalmente Bergil entrou correndo, trazendo seis folhas num pano.
— É folha-do-rei, Senhor — disse ele mas receio que não esteja fresca.
Deve ter sido colhida no mínimo há duas semanas. Espero que sirva, Senhor.
Então, olhando para Faramir, o menino rompeu em lágrimas.
Mas Aragorn sorriu.
— Vai servir — disse ele. — Agora o pior já passou. Fique e
tranquilize-se! — Então, pegando duas folhas, colocou-as nas mãos e soprou
nelas, amassando-as em seguida; imediatamente um frescor de vida encheu
o quarto, como se o próprio ar tivesse despertado e estremecido, faiscando
de alegria. Depois Aragorn jogou as folhas nas tigelas de água fumegante que
lhe foram trazidas, e na mesma hora todos os corações ﬁcaram mais leves. A
fragrância que atingiu cada um era como uma lembrança de manhãs
orvalhadas, de sol sem sombras, em alguma ter a cujo próprio mundo de
beleza primaveril é apenas uma memória fugidia. Aragorn se levantou
reconfortado, e seus olhos sorriram no momento em que aproximou a tigela
do rosto dormente de Faramir.
— Veja só! V ocê acreditaria nisto? — disse I oreth a uma mulher que
estava ao seu lado. — A erva é melhor do que eu pensava. Faz-me lembrar
das rosas de I mloth M elui, quando eu era uma menina, e nenhum re
poderia exigir erva melhor.
De repente Faramir se mexeu, e abriu os olhos, fitando Aragorn que se
debruçava sobre ele; uma luz de consciência e amor se acendeu em seu
olhar, e ele falou numa voz baixa.
— O Senhor me chamou. Estou aqui. Qual é a ordem do rei?

--- Página 1141 ---
— Deixe de caminhar nas sombras, e desperte! – disse Aragorn. —
V ocê está exausto. Descanse um pouco e coma alguma coisa; esteja pronto
quando eu retornar.
— Farei isso, senhor — disse Faramir. — Pois quem ficaria deitado sem
fazer nada quando o rei está de volta?
— Então até logo! — disse Aragorn. — Devo ver outros que precisam
de mim. — Deixou então o quarto com Gandalf e I mrahil; mas Beregond e 
ﬁlho ﬁcaram, incapazes de conter a alegria que sentiam. I ndo atrás de
Gandalf e fechando a porta, Pippin ouviu Ioreth exclamar:
— Rei! V ocê ouviu isso? Que foi que eu disse? As mãos de um
curador, foi isso que eu disse. — E logo da C asa propagou-se a noticia de que
o rei verdadeiramente estava entre eles, e depois da guerra trouxera a cura,
e as novas se espalharam pela Cidade.
Mas Aragorn aproximou-se de Éowyn e disse:
— Temos aqui um ferimento grave; foi um golpe forte. O braço
quebrado foi cuidado com a devida habilidade, e vai se recuperar com o
tempo, se ela tiver forças para viver. É o braço do escudo que foi ferido, mas
o maior mal está no braço da espada. Parece não haver vida nele, apesar de
estar inteiro.
— É lamentável! Ela enfrentou um inimigo acima das forças de sua
mente e corpo. E aqueles que erguem uma arma contra tal inimigo devem
ser mais inﬂexíveis que o aço, para que o próprio choque não os destrua. Foi
um destino cruel que a colocou nesse caminho. Pois é uma linda donzela, a
mais bela senhora de uma casa de rainhas. Apesar disso, não sei como devo
falar dela. A primeira vez que a vi, percebi sua infelicidade; pareceu-me
uma ﬂor branca erguendo — se ereta e altiva, esbelta como um lírio, e
mesmo assim sabia que era rígida, como se esculpida em aço por artesãos
élﬁcos. Ou será que uma geada havia transformado sua seiva em gelo, e
assim ela se erguia, doce e amarga, ainda bela de se olhar, mas ferida, prestes
a cair e morrer? A doença de Éowyn começou muito antes deste dia, não é,
Éomer?
— Surpreende-me que me pergunte isso, senhor — respondeu ele. —
Pois considero-o sem culpa nesse assunto, e em tudo mais; apesar disso, não
sabia que Éowyn, minha irmã, havia sido tocada por qualquer geada até a

--- Página 1142 ---
primeira vez em que o viu. Ela sentia medo e preocupação, e os partilhava
comigo. N os dias de Língua de C obra, quando o rei estava enfeitiçado
cuidava do rei com uma preocupação crescente. M as isso não a trouxe para
este caminho!
— M eu amigo! — disse Gandalf —, você tinha cavalos, e ação
armada, e campos livres; mas ela, nascida com o corpo de uma donzela,
tinha um espírito e uma coragem no mínimo à altura dos seus. Apesar disso,
estava fadada a servir a um velho, a quem amava como a um pai, e a
observá-lo cair numa senilidade desonrosa e miserável; seu papel lhe parecia
mais ignóbil do que o do bastão no qual ele se apoiava.
— V ocê acha que Língua de C obra envenenava apenas os ouvido
de Théoden? Velho caduco! O que é a casa de Eorl a não ser um estábulo
com teto de palha, onde os bandidos bebem em meio ao mau cheiro, e seus
fedelhos rolam pelo chão junto com os cachorros? N unca ouviu essas
palavras antes? Quem as disse foi Saruman, o professor de Língua de C obra
M as não duvido que Língua de C obra,  em casa, tenha adornado seu
signiﬁcado com termos mais astuciosos. M eu senhor, se o amor que sua irmã
lhe devotava, juntamente com sua determinação em cumprir seu dever,
não lhe tivessem cerrado os lábios, você até poderia ter ouvido palavras 
semelhantes a essas escapando deles. M as quem pode saber o que ela falava
para a escuridão, sozinha, nas amargas vigílias noturnas, quando toda a sua
vida parecia estar se contraindo, e as paredes de seu aposento se fechando à
sua volta, uma gaiola para trancafiar algum ser selvagem?
Éomer ﬁcou então em silêncio, olhando para a irmã, como se
ponderasse outra vez todos os dias de sua vida que passara junto a ela. M as
Aragorn disse:
— Eu também vi o que você viu, Éomer. Dentre todos os acasos
cruéis deste mundo, poucas tristezas trariam mais amargura e vergonha
para o coração de um homem do que observar o amor de uma senhora tão
bela e corajosa que não pode ser correspondido. A tristeza e a pena me
seguiram desde que a deixei, desesperada, no Templo da C olina e cavalguei
para as Sendas dos M ortos, e nenhum temor esteve tão presente naquele
caminho quanto o que eu sentia pelo que poderia acontecer a ela. M esmo
assim, Éomer, digo-lhe que ela o ama mais verdadeiramente do que a mim;

--- Página 1143 ---
pois você ela ama e conhece; mas em mim ela ama apenas uma sombra e um
pensamento: uma esperança de glória e grandes feitos, e de terras distantes
dos campos de Rohan.
— Talvez eu tenha o poder de curar-lhe o corpo, e de resgatá-la do
vale escuro. M as para o que ela despertará: para a esperança, para o
esquecimento ou para o desespero, não posso saber. Se for para o desespero,
então morrerá, a não ser que lhe apareça uma outra cura que não posso
trazer. Lamento, pois seus feitos a colocaram entre as rainhas de grande
renome.
Então Aragorn abaixou-se e olhou no rosto de Éowyn, que realmente
estava branco como um lírio, frio como a geada, e rígido como se esculpido
em pedra. M as ele se inclinou e a beijou na testa, e a chamou suavemente,
dizendo:
— Éowyn, filha de Éomund, desperte! Seu inimigo foi-se embora!
Ela não se mexeu, mas agora começava outra vez a respirar fundo, de
modo que seu peito subia e descia sob o linho branco do lençol. M ais uma
vez Aragorn esmagou duas folhas de athelas e as jogou na água fumegante;
banhou então a testa da enferma com a infusão, como também o braço
esquerdo, gelado e imóvel sobre a coberta.
Então, talvez porque Aragorn tivesse realmente algum esquecido
poder do Ponente, talvez pelo efeito causado pelas palavras ditas sobre a
Senhora Éowyn, todos os circunstantes tiveram a impressão de que, á
medida que a doce inﬂuência da erva se espalhava pelo quarto, um vento
penetrante soprava através da janela, sem trazer fragrância alguma, mas era
um ar inteiramente fresco, limpo e jovem, como se nunca tivesse sido
inspirado por qualquer criatura viva, e tivesse acabado de sair diretamente
de montanhas cheias de neve, altas sob uma abóbada de estrelas, ou de
praias de prata distantes, banhadas por mares de espuma.
— Desperte, Éowyn, Senhora de Rohan! — disse Aragorn de novo
tomando-lhe a mão direita com a sua e sentindo-a quente, voltando á vida.
— Desperte! A sombra se foi e estamos livres da escuridão! – Depois pousou
a mão da Senhora na de Éomer e deixou o quarto. — C hame-a! – disse ele e
saiu do quarto em silêncio.
— Éowyn, Éowyn! — chamou Éomer em meio às lágrimas.

--- Página 1144 ---
Mas ela abriu os olhos e disse:
— Éomer! Que ventura é esta? Pois disseram que estava morto. M a
não, essas foram apenas as vozes escuras no meu sonho. Quanto tempo
fiquei sonhando?
— N ão muito tempo, minha irmã — disse Éomer. — M as não pense
mais nisso!
— Estou sentindo um cansaço estranho — disse ela. – Preciso
descansar um pouco. M as, diga-me, o que aconteceu com o Senhor da Terra
dos C avaleiros? Ai de mim! N ão me diga que foi um sonho, pois sei que não
foi. Ele está morto como havia previsto.
— Ele está morto disse Éomer —, mas me pediu que em seu nome
dissesse adeus a Éowyn, a quem queria mais que a uma ﬁlha. J az agora com
grandes honras na Cidadela de Gondor.
— I sso é triste — disse ela. — N o entanto, é melhor que tudo o que
ousei esperar nos dias escuros, quando parecia que a C asa de Eorl tinha
caído em desonra, atingindo um nível inferior ao da choupana de um
pastor. E o escudeiro do rei, o Pequeno? Éomer, você deve nomeá-lo
cavaleiro da Terra dos Cavaleiros, pois ele é valoroso.
— Ele repousa nesta Casa, aqui perto, e eu vou vê-lo — disse Gandalf
— Éomer ﬁcará aqui por um tempo. M as ainda não falem de guerra ou
inimigo, até que você se recupere completamente. É uma grande alegria vê-
la despertar outra vez para a saúde e a esperança, você que é uma senhora
tão corajosa.
— Para a saúde? disse Éowyn. — Pode ser que sim. Pelo meno
enquanto houver a sela vazia de algum C avaleiro caído que eu possa
ocupar, e feitos a cumprir. Mas para a esperança? Não sei.
Gandalf e Pippin foram para o quarto de M erry, onde encontraram
Aragorn em pé ao lado do leito. Pobre M erry! — exclamou Pippin, corrend
para perto do amigo, pois teve a impressão de que ele estava pior, com um
tom cinzento no rosto, como se um peso de anos de tristeza o oprimisse; de
súbito foi tomado por um medo de que Merry pudesse morrer.
— N ão tenha medo — disse Aragorn. C heguei a tempo, e chamei-o
de volta. Agora está cansado, e triste, além de ter sofrido um ferimento
como o da Senhora Éowyn, quando ousou atacar aquela criatura mortal.

--- Página 1145 ---
M as esses males podem ser reparados, num espírito tão forte e alegre como o
dele. N ão poderá se esquecer de sua tristeza, porém esse sentimento não vai
escurecer o coração dele, mas trazer-lhe sabedoria.
Então Aragorn colocou a mão na cabeça de M erry e, acariciando
suavemente os cachos castanhos, tocou as pálpebras. chamando-o pelo
nome.
E quando a fragrância de athelas se espalhou pelo quarto, como o
aroma de pomares e de urzais ao sol, cheios de abelhas, de repente M erry
acordou e disse:
— Estou com fome. Que horas são?
— J á passou da hora da ceia — disse Pippin —; mas arrisco dizer que
poderia lhe trazer alguma coisa, se me permitirem.
— Com certeza permitirão — disse Gandalf. — E qualquer outra coisa
que este C avaleiro de Rohan possa desejar, se puder ser encontrada em
Minas Tirith, onde seu nome se cobre de honra.
— Bom! — disse M erry. — Então vou querer uma ceia primeiro, e
depois disso um cachimbo. — Ao dizer isso, seu rosto ﬁcou consternado. —
Não, cachimbo não. Acho que nunca vou fumar outra vez.
— Por que não? — disse Pippin.
— Bem — respondeu M erry devagar. Ele está morto. Tudo voltou à
minha memória. Disse que sentia muito por nunca mais poder ter uma
chance de conversar sobre a tradição das ervas comigo. Praticamente a
última coisa que disse. N unca mais conseguirei fumar de novo sem pensar
nele e naquele dia, Pippin, quando ele cavalgava para I sengard e foi tão
delicado.
— Então, fume, e pense nele! — disse Aragorn. — Pois ele era um
coração gentil e um grande rei, que cumpria seus juramentos; saiu das
sombras para uma bela manhã derradeira. Embora o tempo em que o serviu
tenha sido tão breve, deveria ser uma lembrança alegre e honrosa até o ﬁm
de seus dias.
Merry sorriu.
— Então está bem disse ele. Se Passolargo providenciar o necessário
vou fumar e pensar. Eu tinha um pouco do melhor fumo de Saruman em
minha mochila, mas o que foi feito dela na batalha, com certeza eu não sei.

--- Página 1146 ---
— M estre M eriadoc — disse Aragorn —, se você acha que eu
atravessei montanhas e o reino de Gondor, com fogo e espada, para trazer
fumo para um soldado descuidado que joga fora seus pertences, está muito
enganado. Se sua mochila não for encontrada, então você deve mandar
chamar o mestre de ervas desta C asa. E ele vai lhe dizer que não sabia que a
erva que você deseja tinha algum poder, mas que ela é vulgarmente
chamada de erva-do-homem-do-oeste, enquanto os nobres a chamam de
galenas; vai também dizer outros nomes em outras línguas mais eruditas, e
depois de acrescentar algumas rimas semi-esquecidas lamentará informar
que não existe dessa erva na C asa, e o deixará reﬂetindo sobre a história das
línguas.
E é isso que preciso fazer agora. Pois não durmo num leito como este
desde que parti do Templo da C olina, e também não comi nada desde a
escuridão antes da aurora.
Merry apertou-lhe a mão e a beijou.
 — Lamento terrivelmente — disse ele. — V á agora mesmo! Desde
aquela noite em Bri, temos sido um incômodo para você. M as é o costume
de meu povo usar palavras leves em tempos como estes, dizendo menos do
que sentimos. Tememos revelar demais. Quando uma brincadeira é fora de
hora, faltam-nos as palavras corretas.
Sei muito bem disso, ou não lidaria com você como faço – disse
Aragorn. — Que o C ondado possa viver para sempre incólume! — Beijand
Merry, saiu, acompanhado por Gandalf.
Pippin ﬁcou no quarto. — N unca houve uma pessoa como ele – disse
o hobbit. — C om a exceção de Gandalf, é claro. Acho que os dois são
aparentados. M eu querido asno, sua mochila está ao lado da cama, e você a
trazia nas costas quando o encontrei. Ele sabia disso o tempo todo,
obviamente. E, de qualquer forma, tenho um pouco do meu. Vamos lá! É
Folha do Vale C omprido. Encha o cachimbo  enquanto eu vou correndo
buscar alguma comida. E vamos relaxar um pouco. Puxa! N ós, os Túks 
Brandebuques, não conseguimos viver muito tempo nos lugares altos.
— N ão mesmo — disse M erry. — Eu não consigo, pelo menos ainda
não. M as no mínimo, Pippin, agora podemos vê-los e honrá-los. Acho que
primeiro é melhor amar aquilo que temos condições de amar: deve-se

--- Página 1147 ---
começar em algum lugar e criar algumas raízes, e o solo do C ondado é
profundo. M as ainda há coisas mais profundas e mais altas, e nenhum feitor
conseguiria cuidar de seu jardim no que ele chama de paz se não fosse por
elas, quer ele as conheça ou não. Fico feliz em saber sobre elas, saber um
pouco. M as não sei por que estou falando desse jeito. Onde está o fumo? E
pegue o cachimbo em minha mochila, se ele não estiver quebrado.
Às portas das C asas muitos já se juntavam para ver Aragorn, e o
seguiram; quando ﬁnalmente ele terminou de cear, vieram homens
rogando-lhe que curasse seus parentes ou amigos da Sombra N egra. Aragorn
levantou-se e saiu ; mandou chamar os ﬁlhos de Elrond, e juntos
trabalharam até tarde da noite. E o rumor se espalhou pela C idade: "O Re
realmente voltou outra vez." C hamaram-no de Pedra Élﬁca, por causa da
pedra verde que usava; e assim o nome que ao seu nascimento previram
que usaria foi escolhido para ele pelo seu próprio povo.
Quando não conseguia mais trabalhar, cobriu-se com a capa e saiu
sorrateiramente da C idade, indo para sua tenda um pouco antes da aurora,
para dormir um pouco. E pela manhã a bandeira de Doí Amroth, um navio
branco em forma de cisne sobre águas azuis, esvoaçava no alto da Torre, e os
homens erguiam os olhos e imaginavam se a chegada do Rei não passara de
um sonho.
Aragorn e Gandalf foram até o Diretor das C asas de C ura e lh
disseram que Faramir e Éowyn deveriam permanecer internados e ainda
inspirariam atenção por muitos dias.
— A Senhora Éowyn — disse Aragorn — logo vai querer levantar-se e
partir, mas não deve permitir que faça isso, se puder impedi-la de alguma
maneira, até que pelo menos dez dias tenham se passado.
— Quanto a Faramir — disse Gandalf —, logo deverá saber que seu
pai está morto. M as a história completa sobre a loucura de Denethor não
deverá chegar-lhe aos ouvidos, até que esteja bem curado e tenha tarefas a
desempenhar. C uide para que Beregond e o perian que presenciaram a
cena não comentem tais coisas com ele por enquanto!
— E o outro perian, M eriadoc, que está sob meus cuidados, que me
dizem dele? — perguntou o Diretor.
— É provável que amanhã esteja bom para se levantar, por um

--- Página 1148 ---
tempo curto disse Aragorn. — Permita que o faça, se ele assim quiser. Pode
caminhar um pouco sob os cuidados dos amigos.
— São uma raça notável — disse o Diretor, balançando a cabeça. —
De fibra muito forte, julgo eu.

--- Página 1149 ---
CAPÍTULO IX: O ÚLTIMO DEBATE
 
C hegou a manhã após o dia de batalha, uma manhã bela com leves
nuvens e o vento se virando para o oeste. Legolas e Gimli sairam logo cedo, e
pediram permissão para subirem até a C idade, pois estavam ansiosos para
ver Merry e Pippin.
— É bom saber que ainda estão vivos — disse Gimli —, pois nos
custaram muito sofrimento em nossa marcha através de Rohan, e eu não
gostaria que todo esse sofrimento fosse desperdiçado.
J untos, elfo e anão entraram em M inas Tirith, e as pessoas que
passavam por eles se assombravam ao verem tais companheiros, pois Legolas
tinha no rosto uma beleza que ultrapassava a medida dos homens, e
cantava uma canção élﬁca com voz clara ao caminhar pela manhã; mas
Gimli vinha atrás dele andando empertigado, coﬁando a barba e ﬁtando
tudo ao redor.
— Há um bom trabalho feito em pedra aqui — disse ele, olhando para
as muralhas —; mas também há trabalhos piores, e as ruas podiam ter sido
mais bem planejadas. Quando Aragorn assumir seu posto, vou lhe oferecer o
serviço dos artesãos da M ontanha, e vamos fazer desta uma cidade de que
se possa sentir orgulho.
— Eles precisam de mais jardins — disse Legolas. – As casas não têm
vida, e aqui há pouquíssima coisa que cresce e alegra. Se Aragorn assumir
seu posto, o povo da Floresta lhe trará pássaros que cantam e árvores que
não morrem.
Finalmente chegaram á presença do Príncipe I mrahil; Legolas
olhando para ele, fez uma grande reverência, pois viu que realmente ele
tinha nas veias o sangue dos elfos.
— Salve, senhor! — disse ele. J á faz muito tempo que o povo de
N imrodel deixou as ﬂorestas de Lórien, e mesmo assim ainda se pode ver
que nem todos partiram do porto de Amroth, navegando para o oeste.
— Assim conta a tradição de minha terra — disse o Príncipe —; mas
há anos sem conta não se vê aqui alguém do belo povo. E ﬁco maravilhado
em deparar com um deles aqui agora, em meio à tristeza e á guerra. O que
procura?

--- Página 1150 ---
— Sou um dos N ove C ompanheiros que partiram com M ithrandir d
I míadris — disse Legolas —; e com este anão, meu amigo, vim com o Senho
Aragorn. M as agora desejamos ver nossos amigos, M eriadoc e Peregrin, qu
estão sob sua proteção, pelo que ouvimos falar.
— Vão encontrá-los nas Casas de Cura, e vou levá-los até lá — disse
— Basta que peça para alguém nos guiar, senhor— disse Legolas. —
Pois Aragorn lhe envia esta mensagem: no momento, ele não deseja entrar
outra vez na C idade. M as é preciso que os capitães se reúnam
imediatamente, e ele pede que o senhor e Éomer de Rohan desçam até suas
tendas o mais cedo possível. Mithrandir já está lá.
— Nós iremos — disse Imrahil; despediram-se com palavras corteses.
— Aí está um belo senhor e um grande capitão de homens — disse
Legolas. — Se Gondor ainda tem homens assim atualmente, na sua
decadência, grande deve ter sido sua glória nos dias de ascensão.
— E sem dúvida o trabalho em pedra que é de boa qualidade é o mais
antigo, e foi feito na primeira construção — disse Gimli. — É sempre assim
com as coisas que os homens começam; há uma geada na primavera, ou
uma praga no verão, e suas promessas fracassam.
— M as raramente fracassa sua semente — disse Legolas. — Esta ﬁca
na poeira e na ruína, para germinar de novo em tempos e lugares
inesperados. Os feitos dos homens sobreviverão a nós, Gimli. — Apesar disso,
na minha opinião, no ﬁm não sobra nada além do que "poderia ter sido" —
disse o Anão.
— Para isso os elfos não têm a resposta — disse Legolas.
N essa hora o servidor do Príncipe veio e os conduziu até as C asas de
C ura; lá viram seus amigos no jardim, e foi um feliz encontro. Por um
tempo, caminharam e conversaram, regozijando-se durante um breve lapso
de paz e descanso matinal, lá em cima, nos círculos da C idade batidos pelo
vento. Então, quando Merry ficou cansado, foram se sentar sobre a muralha,
diante do gramado das C asas de C ura; mais distante ao sul, à frente deles, o
Anduin brilhava ao sol, correndo para longe, fora do alcance da visão até
mesmo de Legolas, entrando nas amplas planícies e na névoa verde de
Lebennin e Ithilien do Sul.
Legolas estava agora em silêncio, enquanto os outros continuavam a

--- Página 1151 ---
conversar. Olhava contra o sol, vendo os brancos pássaros marítimos subindo
o Rio.
— Olhem! — gritou ele. — Gaivotas! Estão avançando para a terra
São uma maravilha para os meus olhos, e um distúrbio para meu coração.
N unca as tinha visto em toda a minha vida até chegarmos a Pelargir, e lá as
ouvi gritando no ar quando cavalgamos para a batalha dos navios. Então
ﬁquei quieto, esquecendo-me da guerra na Terra-média, pois suas vozes
dolentes falavam-me do M ar. O M ar! Ai de mim! N unca o contemple
ainda. M as no fundo dos corações de todo o meu povo existe uma saudade
do M ar que é perigoso despertar. Ai, as gaivotas! N unca terei paz outra vez
sob a faia ou sob o olmo.
— Não fale isso! — disse Gimli. — Ainda existem inúmeras coisas para
se ver na Terra-média, e grandes trabalhos a fazer. M as, se todo o belo povo
for para os Portos, o mundo será mais monótono para aqueles fadados a
ficar.
— M onótono e terrível, realmente! — disse M erry. — N ão deve i
para os portos, Legolas. Sempre haverá pessoas, grandes ou pequenas, e até
mesmo alguns anões sábios como Gimli, que precisam de você. Pelo menos
espero que seja assim. Embora sinta de alguma forma que o pior desta guerra
ainda está por vir. C omo gostaria que estivesse tudo acabado, e bem
acabado!
— N ão seja tão melancólico! — exclamou Pippin. — O sol está
brilhando, e aqui estamos nós juntos, pelo menos por um ou dois dias. Quero
ouvir mais sobre todos vocês. Vamos lá, Gimli! V ocê e Legolas já
mencionaram sua estranha viagem com Passolargo cerca de umas doze
vezes esta manhã. Mas não me contaram nada sobre ela.
— O sol pode brilhar aqui — disse Gimli —, mas hà lembranças
daquela estrada que não quero evocar da escuridão. Se soubesse o que me
esperava, acho que por amizade alguma teria caminhado nas Sendas dos
Mortos.
— As Sendas dos M ortos? — disse Pippin. — Ouvi Aragorn dizer ess
nome, e ﬁquei pensando o que poderia signiﬁcar. N ão vai nos contar mais
um pouco?
— N ão de bom grado — disse Gimli. — Pois naquela estrada fu

--- Página 1152 ---
exposto à vergonha: Gimli, ﬁlho de Glóin, que se considerara mais corajoso
que os homens, e mais resistente sob a terra que qualquer elfo. M as não me
saí nem uma coisa nem outra, e só continuei na estrada por causa da
vontade de Aragorn.
— E também pelo amor que sente por ele — disse Legolas. – Poi
todos aqueles que vêm a conhecê-lo acabam amando-o á sua própria
maneira, até mesmo a donzela fria dos rohirrim. Foi no início da manhã
anterior ao dia em que você chegou lá, M erry, que nós partimos do Templo
da C olina, e todo o povo estava dominado por tamanho medo que ninguém
assistiu à nossa partida, exceto a Senhora Éowyn, que agora está ferida na
C asa lá embaixo. H ouve tristeza na despedida, e eu ﬁquei pesaroso ao
assistir à cena.
— Ai de mim! Só tinha pensamentos para minha própria pessoa —
disse Gimli. — Não! Não vou falar daquela viagem!
Ficou em silêncio, mas Pippin e M erry estavam tão ávidos po
noticias que finalmente Legolas disse:
— V ou contar-lhes o suﬁciente para que ﬁquem em paz, pois eu não
senti o terror, e não temi as sombras dos homens, que considerei frágeis e
desprovidas de poder.
Rapidamente o elfo contou sobre a estrada assombrada sob as
montanhas, e sobre o obscuro encontro em Erech, e a grande cavalgada que
partiu de lá, noventa e três léguas, até Pelargir sobre o Anduin.
— Quatro dias e quatro noites, mais o inicio de um quinto dia,
cavalgamos partindo da Pedra N egra — disse ele. — E eis que na escuridão
de Mordor minha esperança aumentou, pois então o exercito de Sauron tem
ficado mais forte e mais terrível de se olhar. Alguns eu vi cavalgando, alguns
andando a passo largo, mas todos se movendo na mesma grande velocidade.
Eram silenciosos, mas tinham um brilho nos olhos. N as terras altas de
Lamedon alcançaram nossos cavalos, espalharam-se à nossa volta e nos
teriam ultrapassado, se Aragorn não os tivesse proibido. — A uma ordem sua
recuaram. "Até mesmo as sombras dos homens são obedientes à vontade
dele", pensei eu. "Elas ainda lhe podem ser úteis!"C avalgamos num dia de
luz, e então veio a manhã sem aurora, e ainda continuamos avançando,
cruzando C iril e Ringló; no terceiro dia chegamos a Linhir, sobre a foz do

--- Página 1153 ---
Gilrain. E lá os homens de Lamedon disputavam os vaus com o povo crue
de Umbar e H arad, que tinha subido o rio navegando. M as tanto o
defensores como os inimigos desistiram da batalha e fugiram quando
chegamos, gritando que o Rei dos M ortos os estava atacando. Apena
Angbor, Senhor de Lamedon, teve a coragem de nos esperar; Aragorn entã
pediu que ele reunisse seu povo e nos seguisse, se eles ousassem, depois que
o Exército C inzento tivesse passado. — "Em Pelargir o H erdeiro de I sildu
precisará de você", disse ele. — Assim atravessamos o Gilrain, fazendo com
que os aliados de M ordor fugissem em debandada à nossa frente; depois
descansamos um pouco. M as logo Aragorn levantou-se, dizendo: "Vejam,
Minas Tirith já está sendo atacada. Receio que caia antes que cheguemos em
seu socorro." Assim montamos de novo antes que a noite tivesse passado e
avançamos sobre a planície de Lebennin com toda a velocidade que nossos
cavalos puderam suportar.
Legolas fez uma pausa e suspirou; voltando os olhos para o sul,
cantou em voz baixa:
 
Em prata fluem os rios de Celos até Erui
Nos verdes campos de Lebennin!
Lá a grama cresce alta. Ao vento que vem do mar
Os brancos lírios dançam,
E os sinos dourados balançam de maílos e alflrin
Nos verdes campos de Lebennin,
Ao vento que vem do Mar
 
— Verdes são aqueles campos nas canções de meu povo; mas naquela
hora estavam escuros, vastidões cinzentas no negrume diante de nós. E
naquela imensa região, pisoteando sem qualquer cuidado a grama e as ﬂores,
caçamos nossos inimigos durante um dia e uma noite, até que a duras penas
chegamos finalmente ao Grande Rio.
— Então pensei comigo mesmo que estávamos próximos do M ar, pois
o rio era largo na escuridão, e inúmeros pássaros marítimos gritavam nas
margens. Ai, o lamento das gaivotas! A Senhora não tinha me dito para
tomar cuidado com elas? E agora não posso esquecê-las.

--- Página 1154 ---
— De minha parte, não lhes dei atenção — disse Gimli — pois então
havíamos ﬁnalmente chegado ao momento de travar uma batalha a sério.
Lá em peíargir estava a principal frota de Umbar, cinquenta navios grandes
e inúmeros outros barcos menores. M uitos daqueles que perseguíramos
haviam chegado aos portos na nossa frente, levando consigo o medo; alguns
dos navios tinham partido, procurando escapar descendo o Rio ou alcançar
a margem oposta, e muitos dos barcos menores estavam em chamas.
M as os haradrim, acossados até a margem, viraram-se contra nós
furiosos em seu desespero; riram-se quando nos observaram, pois ainda
formavam uma grande armada.
— M as Aragorn parou e gritou numa voz forte: "Venham agora! Pela
Pedra N egra eu os conclamo!" E de repente o Exército da Sombra, que ﬁcar
na retaguarda, no instante supremo avançou como uma onda cinzenta,
varrendo tudo o que encontrava pela frente. Ouvi gritos fracos, e toques
indistintos de cornetas, e o murmúrio de incontáveis vozes distantes: era
como o eco de alguma batalha esquecida dos Anos Escuros de outrora
Espadas pálidas apareceram; mas não sei se as lâminas ainda mordiam, pois
os Mortos não precisavam de outra arma além do medo.
N inguém lhes ofereceu resistência. Tomaram todos os navios que
estavam alinhados para a batalha, e depois passaram sobre as águas para
aqueles que estavam ancorados; todos os marinheiros foram dominados por
uma loucura de terror e saltaram para a água, exceto os escravos
acorrentados aos remos. Avançamos impávidos em meio aos nossos inimigos
em fuga, varrendo-os como folhas, até chegarmos à margem. E então
Aragorn designou, para cada um dos navios que restavam, um dos
dúnedain, que consolaram os cativos que estavam a bordo, ordenando-lhes
que afastassem o medo e se considerassem livres.
— Antes do ﬁnal do dia escuro, não restava ninguém do exército
inimigo para nos oferecer resistência; todos estavam afogados, ou então
fugindo para o sul na esperança de atingirem suas próprias terras a pé Achei
estranho e surpreendente o fato de que os desígnios de M ordor devessem
ser frustrados por tais espectros de medo e escuridão. C om suas próprias
armas o inimigo foi derrotado!
— É realmente estranho — disse Legolas. — N aquele momento, olhe

--- Página 1155 ---
para Aragorn e pensei em que grande e terrível Senhor ele poderia ter-se
tornado mediante a força de sua vontade, se tivesse tomado o Anel para si.
N ão é à toa que M ordor o teme. M as seu espírito é mais nobre que o
entendimento de Sauron; pois não é ele um descendente de Lúthien? Essa
linhagem nunca se extinguirá, embora os anos possam se alongar além da
conta.
— Essas previsões estão além do alcance dos olhos dos anões — disse
Gimli. —M as Aragorn foi realmente poderoso naquele dia. Vejam bem. Tod
a frota negra estava em suas mãos, e ele escolheu para si o maior navio, e
nele embarcou. Então mandou tocar um grande conjunto de trombetas,
tomadas do inimigo, e o Exército de Sombra se retirou para a margem. Al
ﬁcaram em silêncio, quase invisíveis, a não ser por um brilho vermelho nos
olhos, que refletiam o clarão dos barcos em chamas.
E Aragorn dirigiu-se numa voz alta aos Homens Mortos, dizendo:
— Ouçam agora as palavras do H erdeiro de I sildur! O juramento qu
ﬁzeram está cumprido. Partam então e não voltem a perturbar os vales de
novo! Vão e fiquem em paz!"
 
E então o Rei dos M ortos apresentou-se à frente do exército, quebrou
sua lança e a jogou no chão. Depois fez uma grande reverência e virou-se;
rapidamente todo o exército cinzento se retirou e desapareceu como uma
névoa que é varrida por um vento repentino; tive a impressão de ter
acordado de um sonho.
— N aquela noite descansamos enquanto outros trabalhavam. Pois
havia muitos cativos que foram libertados, e muitos escravos, agora livres,
que eram pessoas de Gondor, aprisionadas em ataques; e logo também se
formou um grande ajuntamento de homens de Lebennin e do Ethir, e
Angbor de Lamedon veio com todos os cavaleiros que pôde reunir. Agora
que o medo dos M ortos passara, vinham para nos ajudar e para ver o
H erdeiro de I sildur, pois o rumor desse nome se espalhara como fogo na
escuridão. E agora chegamos perto do ﬁm da história. Durante a noite e a
madrugada muitos navios foram preparados e guarnecidos com homens;
pela manhã a frota partiu. Agora parece que tudo aconteceu há muito
tempo, e apesar disso foi apenas na manhã do dia anterior a ontem, o sexto

--- Página 1156 ---
desde que partimos do Templo da Colina.
M as ainda assim Aragorn estava tomado pelo receio de que o tempo
fosse curto demais.
— "São quarenta e duas léguas do Pelargir até o cais de H arlond"
dizia ele. "M esmo assim precisamos chegar ao H arlond amanhã ou teremos
falhado completamente."
— Agora os remos eram empunhados por homens livres, que
trabalhavam valentemente; apesar disso, subimos o Grande Rio com
lentidão; lutávamos contra a corrente, e, embora ela não seja forte no sul,
nós não tínhamos a ajuda do vento. Meu coração teria ficado pesado, apesar
de toda a nossa vitória nos portos, se Legolas não tivesse soltado uma risada
de repente.
— "Levante essa barba, ﬁlho de Durin!" — disse ele. "Pois assim diz o
ditado: A esperança talvez nasça, quando tudo é desgraça."
M as que esperança enxergava ao longe ele não disse. Quando a noite
chegou, só fez aprofundar a escuridão, e nossos corações estavam fervendo,
pois na distância ao norte vimos um clarão vermelho sob a nuvem, e
Aragorn disse:
— "Minas Tirith está em chamas."
— M as á meia-noite a esperança realmente renasceu. M arinheiros do
Ethir, olhando para o sul, falaram de uma mudança chegando com um
vento forte vindo do M ar. M uito antes de o dia raiar, os navios com mastros
içaram as velas, e nossa velocidade aumentou, até que a aurora branqueasse
a espuma em nossas proas. E foi assim, vocês sabem, que chegamos na
terceira hora da manhã com um belo vento e o sol descoberto, e
desfraldamos o grande estandarte na batalha. Foi um grande dia e uma
grande hora, não importa o que possa acontecer depois.
— Venha o que vier, grandes feitos não ﬁcam diminuídos em seu
valor — disse Legolas. — Foi um grande feito a cavalgada das Sendas do
M ortos, e grande continuará sendo, mesmo que não reste ninguém em
Gondor para cantá-lo nos dias que virão.
— E isso pode muito bem acontecer — disse Gimli. — Pois os rostos de
Aragorn e Gandalf estão graves. Penso muito em que resoluções estarão
tomando nas tendas lá embaixo. De minha parte, como M erry, gostaria que

--- Página 1157 ---
com a nossa vitória a guerra estivesse agora terminada. M as, no que quer
que ainda haja por fazer, espero ter uma parte, pela honra do povo da
Montanha Solitária.
— E eu pelo povo da Grande Floresta — disse Legolas —, e por amo
do Senhor da Árvore Branca.
Então os companheiros se calaram, mas por um tempo ﬁcaram ali
sentados naquele lugar alto, cada um ocupado com seus próprios
pensamentos, enquanto os Capitães debatiam.
Quando o Príncipe I mrahil despediu-se de Legolas e Gimli, mando
imediatamente chamar Éomer; os dois desceram juntos da C idade, e foram
para as tendas de Aragorn que estavam armadas no campo, não muito longe
do local onde o rei Théoden tombara. E ali tomaram decisões, junto com
Gandalf, Aragorn e os filhos de Elrond.
— M eus senhores — disse Gandalf —, ouçam as palavras que disse o
Regente de Gondor antes de morrer: V ocês podem triunfar nos campos do
Pelennor por um dia, mas contra o Poder que agora surgiu não há vitória
N ão estou pedindo que se desesperem, como fez ele, mas para que
ponderem a verdade dessas palavras.
— Pedras-videntes não mentem, e nem mesmo o Senhor de Barad
dûr pode fazê-las mentir. Talvez ele possa, com sua vontade, escolher que
coisas serão vistas por mentes mais fracas, ou fazê-las interpretar
erroneamente o signiﬁcado do que vêem. N ão obstante, não se pode
duvidar de que, quando Denethor viu grandes forças reunidas contra ele
em Mordor, e mais Outras se reunindo, ele viu o que realmente é.
— N ossa força mal conseguiu vencer o primeiro grande assalto. O
próximo será maior. Esta guerra não nos oferece esperança ﬁnal, como
Denethor percebeu. A vitória não pode ser conseguida por meio de armas,
quer vocês permaneçam aqui e suportem cerco após cerco, quer saiam em
marcha para serem derrotados além do Rio. V ocês têm apenas uma escolha
entre os males, e a prudência deveria aconselhá-los a reforçarem todas as
fortalezas que possuírem, e lá esperarem o ataque; dessa forma, o tempo
antes de seu fim poderá ficar um pouco mais longo.
— Então você aconselha que nos retiremos para M inas Tirith ou Do
Amroth ou para o Templo da C olina, e que ﬁquemos nesses lugares sentados

--- Página 1158 ---
como crianças sobre castelos de areia, quando a maré está subindo? — disse
Imrahil.
— I sso não seria nenhum conselho inédito disse Gandalf. — N ão fo
isso o que ﬁzeram, ou pouco mais que isso, nos dias de Denethor? M as não
Eu disse que isso seria prudente. N ão aconselho a prudência. Disse que a
vitória não poderia ser conquistada por meio de armas. Ainda alimento a
esperança na vitória, mas não através de armas. Pois em meio a todas essas
estratégias está o Anel de Poder, o alicerce de Barad-dûr, e a esperança de
Sauron. Em relação a essa coisa, meus senhores, agora todos vocês sabem o
suﬁciente para o entendimento da nossa situação, e da de Sauron. Se ele a
conseguir de volta, a valentia de vocês será inútil, e a vitória dele será
rápida e completa: tão completa que ninguém pode prever o ﬁm dela
enquanto durar o mundo. Se ela for destruída, então ele cairá, e sua queda
será tão grande que ninguém pode prever a possibilidade de que jamais
venha a ascender de novo. Pois perderá a melhor parte da força que nasceu
junto com ele, e tudo o que foi feito ou começado com esse poder ruirá, e ele
ﬁcará mutilado para sempre, transformando-se num simples espírito
maligno que se corrói nas sombras, mas que não pode crescer ou tomar forma
outra vez. E assim desaparecerá um grande mal deste mundo.
— Outros males existem que poderão vir; pois o próprio Sauron é
apenas um servidor ou emissário. Todavia não é nossa função controlar
todas as marés do mundo, mas sim fazer o que pudermos para socorrer os
tempos em que estamos inseridos, erradicando o mal dos campos que
conhecemos, para que aqueles que viverem depois tenham terra limpa para
cultivar. Que tempo encontrarão não é nossa função determinar. Agora
Sauron sabe de tudo isso, e sabe que essa coisa preciosa que perdeu foi
encontrada novamente; mas ainda não sabe onde está, ou pelo menos assim
esperamos. E, portanto, agora ele está numa grande dúvida. Pois, se nós
encontramos a coisa, há alguns entre nós com força suficiente para controlá-
la. I sso ele também sabe. Pois não estou certo, Aragorn, quando suponho que
você se mostrou a ele na Pedra de Orthanc?
— Fiz isso antes de partir do Forte da Trombeta — respondeu
Aragorn.
— J ulguei que o tempo chegara, e que a Pedra viera até mim apenas

--- Página 1159 ---
com esse propósito. Fazia então dez dias que o Portador do Anel partira de
Rauros para o leste, e eu pensei que o Olho de Sauron deveria ser atraído
para fora de sua própria terra. Pouquíssimas vezes ele foi desaﬁado depois
que retornou para sua Torre. No entanto, se eu tivesse previsto a velocidade
do contra-ataque, talvez não tivesse ousado me revelar. Sobrou-me pouco
tempo para vir em sua ajuda.
— M as como ﬁca isso? — perguntou Éomer. V ocê diz que tudo é
inútil se ele tiver o Anel. Por que não deveria ele julgar inútil nos atacar, se
nós o tivermos?
— Ele ainda não tem certeza — disse Gandalf —, e não construiu seu
poder esperando até que seus inimigos estivessem seguros, como ﬁzemos
nós. Além disso, nós não poderíamos aprender como controlar todo o poder
num único dia. N a verdade, o Anel só pode ser usado por um único mestre,
e não por muitos; ele vai aguardar uma hora de discórdia, antes que um dos
grandes entre nós se faça senhor e se coloque acima dos outros. N essa hora o
Anel pode ajudá-lo, se ele for rápido.
— Ele está vigiando. Vê muito e muito escuta. Seus nazgúl ainda
estão à solta. Passaram sobre este campo antes de o sol nascer, embora
poucos dos que estavam cansados ou dormindo se tenham dado conta disso.
Ele estuda os sinais: a Espada que lhe roubou o tesouro reforjada; os ventos
da fortuna virando a nosso favor, e a inesperada derrota em seu primeiro
ataque, a queda de seu grande Capitão.
— Sua dúvida está crescendo, neste exato momento em que estamos
falando aqui. Seu Olho está agora perscrutando em nossa direção,
praticamente cego para tudo o mais que se move. Assim devemos mantê-lo.
Aí está toda a nossa esperança. Este, então, é o meu conselho: não possuímos
o Anel. Por sabedoria, ou por uma grande loucura, nós o enviamos para
longe para ser destruido, e para evitar que nos destruísse. Sem o Anel, não
podemos pela força destruir a força de Sauron. M as devemos a todo custo
manter seu Olho longe do verdadeiro perigo que o ameaça. N ão podemos
conquistar a vitória por meio das armas, mas por meio das armas podemos
dar ao Portador do Anel sua única oportunidade, por mais frágil que seja.
— C omo Aragorn começou, assim devemos continuar. Devemo
empurrar Sauron para seu último lance. Devemos atrair sobre nós sua força

--- Página 1160 ---
oculta, de modo que esvazie seus domínios. Devemos marchar ao encontro
dele imediatamente. Devemos transformar-nos em iscas, embora suas
mandíbulas possam se fechar sobre nós. Ele aceitará essa isca, cheio de
esperança e avidez, pois em tamanha audácia julgará estar vendo o orgulho
do novo Senhor do Anel, e dirá: "I sso! Ele estica seu pescoço muito cedo 
quer chegar muito longe. Deixarei que avance, e eis que o pegarei numa
armadilha da qual não poderá escapar. Ali vou esmagá-lo, e o que me tomou
em sua insolência será meu outra vez, para sempre."
— Devemos caminhar de olhos abertos em direção a essa armadilha,
com coragem, mas com pouca esperança para nós mesmos. Pois, meus
senhores, pode muito bem acontecer que literalmente tombemos numa
batalha negra longe das terras viventes, de modo que mesmo se Barad-dûr
for destruída não viveremos para ver uma nova era. M as considero que esta
é nossa tarefa. E isso é melhor do que perecer, de qualquer forma — como
certamente acontecerá, se ﬁcarmos aqui parados — e saber na hora de nossa
morte que não vai haver uma nova era.
Ficaram em silêncio por um tempo. Finalmente, Aragorn falou.
— C omo já comecei, vou continuar. C hegamos agora exatamente à
beira do abismo, onde a esperança é parente do desespero. H esitar é cair.
Que ninguém agora recuse os conselhos de Gandalf, cujos longos trabalhos
contra Sauron ﬁnalmente serão testados. Se não fosse por ele, tudo estaria
perdido há muito tempo. N ão obstante, ainda não quero impor minha
vontade a ninguém. Que os outros escolham como preferirem.
Então Elrohir disse:
— V iemos do norte com esse propósito, e de Elrond, nosso pai,
trouxemos exatamente esse conselho. Não recuaremos.
— Quanto a mim — disse Éomer —, tenho pouco conhecimento
dessas questões profundas, mas não preciso dele. Disso eu sei, e para mim é o
suﬁciente: da mesma forma que meu amigo Aragorn socorreu a mim e ao
meu povo, agora, quando ele me chama, vou ajudá-lo. Eu irei.
— Quanto a mim — disse I mrahil —, considero o Senhor Aragorn
meu rei, quer ele reivindique o título ou não. Um desejo seu é uma ordem.
Também irei. Apesar disso, por um tempo ocupo o lugar do Regente de
Gondor é meu dever pensar primeiro em seu povo. Devemos ainda dar

--- Página 1161 ---
alguma itenção à prudência. Pois devemos estar preparados para todas as
possibilidades, as boas e as más. Agora, pode ser que triunfemos, e enquanto
houver alguma esperança nesse sentido Gondor deve ser protegida. Eu não
gostaria que voltássemos vitoriosos para uma C idade em ruínas e com uma
terra devastada atrás de nós. E já sabemos pelos rohirrim que há um exército
no nosso flanco norte, contra o qual ainda não se lutou.
— I sso é verdade — disse Gandalf — N ão aconselho que deixem a
C idade completamente desguarnecida. N a verdade, a força que
conduzirmos para o leste não precisa ser grande o suﬁciente para um assalto
real contra M ordor, contanto que seja grande o suﬁciente para provocar
uma batalha. deve se mover com rapidez. Portanto, pergunto aos C apitães
que força poderíamos reunir e conduzir no prazo máximo de dois dias?
Recomendo que essa força deve ser formada por homens corajosos que
partem por sua própria vontade, conhecendo o perigo que correm.
— Todos estão cansados, e muitos têm ferimentos, leves ou graves —
disse Éomer. — E sofremos muitas perdas de cavalos, e isso é difícil suportar.
Se devemos partir logo, então não posso ter esperanças de liderar nem
sequer dois mil homens, e deixar o mesmo número na defesa da Cidade.
— N ão devemos contar apenas com aqueles que lutaram neste
campo — disse Aragorn. — N ovas forças dos feudos do sul estão a caminho,
agora que as costas foram libertadas. Enviei quatro mil homens marchando
de Pelargir através de Lossarnach há dois dias; Angbor, o destemido, cavalga
á frente deles. Se partirmos em dois dias, eles estarão próximos antes de
nossa partida. Além disso, pedi a muitos que me seguissem subindo o Rio, em
qualquer embarcação que conseguissem arranjar; com este vento, logo
estarão perto; na verdade vários barcos já chegaram ao H arlond. J ulgo que
poderíamos partir com sete mil homens a pé e a cavalo, e ao mesmo tempo
deixar a C idade com uma defesa melhor do que a que tinha quando
começou o ataque.
— O Portão está destruido — disse I mrahil —, e onde agora
poderemos encontrar a habilidade para reconstruí-lo e erguê-lo novamente?
— Em Erebor, no reino de Dáin, está tal habilidade — disse Aragorn
—; e, se todas as esperanças não fracassarem, então haverá tempo para que
eu envie Gimli, ﬁlho de Glóin, para buscar a ajuda dos artesãos da

--- Página 1162 ---
M ontanha. M as homens são melhores que portões, e nenhum portão
resistirá ao Inimigo se for abandonado pelos homens.
Esse então foi o ﬁm do debate dos senhores: que eles partiriam na
segunda manhã após aquele dia com sete mil homens, se pudessem reuni-
los; a maior parte dessa força iria a pé, por causa das terras malignas nas
quais entrariam. Aragorn deveria encontrar mais dois mil homens entre
aqueles que havia reunido junto a si no sul; I mrahil deveria encontrar três
mil e quinhentos; Éomer reuniria quinhentos dos rohirrim que estavam
desmontados mas eram competentes na guerra, e ele mesmo deveria liderar
quinhentos de seus melhores C avaleiros; haveria uma outra companhia de
quinhentos cavaleiros, entre os quais estariam os ﬁlhos de Elrond com os
dúnedain e os cavaleiros de Doí Amroth: no total, seis mil a pé e mil a
cavalo. M as a força principal dos rohirrim que ainda possuía montarias e era
capaz de lutar, cerca de três mil homens sob o comando de ElĢelm, deveria
vigiar a Estrada oeste contra o inimigo que estava em Anórien
I mediatamente cavaleiros velozes com a missão de reunir todas as notícias
que pudessem foram enviados para o norte, como também para o oeste,
partindo de Osgiliath e da estrada de M inas M orgul. E, quando tinham
calculado todas as suas forças e ponderado sobre que viagens deveriam
fazer e que estradas escolheriam, Imrahil de súbito deu uma risada.
— C ertamente — exclamou ele —, esta será a maior piada em toda a
história de Gondor, cavalgaremos com sete mil homens, que mal somam o
número da vanguarda de seu exército nos tempos de sua força, para
atacarmos as montanhas e o impenetrável portão da Terra N egra! Da
mesma forma uma criança poderia ameaçar um cavaleiro coberto por uma
armadura com um arco feito de barbante num ramo de salgueiro verde! Se o
Senhor do Escuro sabe tanto quanto você diz, M ithrandir, será que não va
sorrir ao invés de temer, e com seu dedo mínimo nos esmagar como um
mosquito que tenta picá-lo?
— N ão, ele vai tentar prender o mosquito e retirar-lhe o ferrão —
disse Gandalf. — E há homens entre nós que valem cada um mais que mi
cavaleiros vestindo armaduras. Não, ele não sorrirá.
— N ós também não — disse Aragorn. — Se isso for uma piada, então
é amarga demais para causar riso. N ão, é o último lance numa situação de

--- Página 1163 ---
grande risco, que trará, para um lado ou para o outro, o fim do jogo. — Então
sacou Andúril e ergueu-a faiscante ao sol. — V ocê não será desembainhada
outra vez ate que se trave a última batalha — disse ele.

--- Página 1164 ---
CAPÍTULO X: O PORTÃO NEGRO SE ABRE
 
Dois dias mais tarde o exército do oeste estava todo reunido no
Pelennor. A tropa de orcs e orientais retornara de Anórien, mas acossados e
dispersados pelos rohirrim eles tinham fugido, derrotados, quase sem resistir,
na direção de C air Andros; com essa ameaça afastada e com novas forças
chegando do sul, a C idade ﬁcou tão bem guarnecida quanto possível.
Batedores reportaram que não restava nenhum inimigo nas estradas do leste
até a altura da Encruzilhada do Rei C aído. Tudo agora estava pronto para o
último golpe. Legolas e Gimli cavalgariam juntos outra vez na companhia de
Aragorn e Gandalf, que iam na vanguarda com os dúnedain e os ﬁlhos de
Elrond. Mas Merry, para a sua vergonha, não deveria ir com eles.
— V ocê não está em condições de fazer uma viagem dessas — disse-
lhe Aragorn. — M as não tenha vergonha. Se não ﬁzer mais nada nesta
guerra, já terá conquistado uma grande honra. Peregrin irá representando o
povo do C ondado; não lhe inveje a oportunidade de perigo, pois, embora
tenha feito o que a sorte lhe permitiu, ele ainda não realizou um feito à
altura do seu. M as, na verdade, todos correm o mesmo risco. Embora possa
ser nossa função ir ao encontro de um ﬁm mais amargo diante do Portão de
Mordor, se isso acontecer, vocês também chegarão a um confronto final, seja
aqui ou em qualquer lugar onde a maré negra venha a alcançá-los. Adeus!
Assim, desalentado, M erry ﬁcou assistindo à concentração do
exército. Bergil estava ao lado dele, também amuado, pois seu pai deveria
marchar liderando uma companhia de homens da C idade: porém estava
impedido de retomar seu posto na Guarda até que seu caso fosse julgado.
No mesmo grupo deveria partir Pippin, como um soldado de Gondor. Merry
podia enxergá-lo, não muito distante: um vulto pequeno porém ereto entre
os homens altos de Minas Tirith.
Finalmente as trombetas soaram e o exército começou a se mover.
Tropa a tropa, companhia a companhia, faziam uma conversão e partiam
para o leste. M uito tempo depois que todos tinham sumido de vista
descendo a grande estrada para o Passadiço, M erry ﬁcou ali parado. O
último brilho do sol da manhã faiscara sobre lança e elmo e se perdera, e
ainda ele permanecia ali, com a cabeça curvada e o coração pesado,

--- Página 1165 ---
sentindo-se solitário e sem amigos. Todos os que lhe eram caros haviam
partido para dentro da escuridão que pairava sobre o céu distante do leste, e
restavam-lhe pouquíssimas esperanças de que um dia voltasse a ver
qualquer um deles.
Como se despertada pelo seu estado de desespero, a dor em seu braço
retornara, e ele se sentia fraco e velho, e a luz do sol parecia tênue. Acordou
com o toque da mão de Bergil.
— Venha, mestre Perian! — disse o menino. — V ocê ainda sente
dores, estou vendo. V ou acompanhá-lo de volta até os C uradores. M as não
tenha medo! Eles voltarão.
Os homens de M inas Tirith nunca serão derrotados. E agora contam
com o Senhor Pedra Élfica, e também com Beregond da Guarda.
Antes do meio-dia, o exército chegou a Osgiliath. Ali os trabalhadore
e operários disponíveis estavam todos ocupados. Alguns reforçavam as
balsas e as pontes ﬂutuantes que o inimigo ﬁzera e em parte destruíra na
fuga; alguns reuniam suprimentos e produtos de saques; outros, do lado
leste do Rio, erguiam defesas improvisadas.
A vanguarda atravessou as ruínas da Velha Gondor e o amplo Rio
subindo a longa e estreita estrada que nos dias de apogeu fora feita para
conduzir da bela Torre do Sol até a alta Torre da Lua, que agora era M ina
M orgul em seu vale maldito. Pararam cinco milhas além de Osgiliath
terminando o primeiro dia de marcha. M as os cavaleiros continuaram
avançando, e antes do inicio da noite chegaram á Encruzilhada e ao grande
circulo de árvores, onde tudo estava quieto. N ão viram sinais do inimigo,
nem ouviram qualquer grito ou chamado, nenhuma lança viera voando de
alguma rocha ou maciço de árvores pelo caminho; apesar disso, quanto mais
avançavam, mais se sentiam observados. Pedra e árvore, folha e capim
pareciam estar escutando atentamente. A escuridão se dissipara, e na
distância a oeste o sol se punha sobre o Vale do Anduin, e os picos brancos
das montanhas se ruborizavam no ar azul; mas uma sombra e um desalento
pesavam sobre os Ephel Dúath.
Aragorn postou então trombeteiros em cada uma das quatro estradas
que saiam do circulo de árvores, e eles tocaram uma grande fanfarra, e os
arautos gritaram em vozes imponentes:

--- Página 1166 ---
— Os Senhores de Gondor retornaram, e estão tomando posse desta
terra que lhes pertence. — A hedionda cabeça de orc que estava ﬁncada
sobre a ﬁgura esculpida foi derrubada e partida em pedaços, e a velha
cabeça do rei foi erguida e colocada de volta em seu lugar, ainda coroada
com as ﬂores douradas e brancas: e os homens trabalharam lavando e
raspando todos os garranchos horríveis que os orcs haviam desenhado sobre
a pedra.
Agora, num debate, alguns opinaram que M inas M orgul deveria se
atacada primeiro e, se conseguissem tomá-la, deveria ser completamente
destruída.
— E talvez — disse I mrahil — a estrada que conduz de lá até a
passagem acima seja um acesso mais fácil para atacarmos o Senhor do
Escuro do que o Portal Norte.
M as Gandalf imediatamente reprovou a ideia, por causa do mal que
morava no vale, onde as mentes dos homens vivos se voltariam para a
loucura e o terror, e também por causa das notícias que Faramir trouxera.
Pois, se o Portador do Anel tivesse realmente tentado aquele caminho
então, acima de tudo, deveriam desviar o Olho de M ordor de lá. Portanto
no dia seguinte, após a chegada do exército principal, montaram uma forte
guarda na Encruzilhada para garantir alguma defesa, no caso de M ordor
enviar uma força pela passagem de M orgul, ou trazer mais homens do sul.
Para essa guarda escolheram na maioria arqueiros que conheciam os
caminhos de I thilien e que ﬁcariam escondidos nas ﬂorestas e veredas nas
imediações do encontro dos caminhos. M as Gandalf e Aragorn cavalgaram
com a vanguarda até a entrada do Vale M orgul para observar a cidade
maligna. Estava escura e sem vida, pois os orcs e as criaturas inferiores de
M ordor que outrora moravam lá haviam sido destruídos em batalha, e os
nazgúl estavam fora. M esmo assim, o ar do vale estava carregado de medo e
hostilidade. Então destruíram a ponte maligna, espalharam chamas rubras
pelos campos nocivos e partiram.
N o dia seguinte, o terceiro após a partida de M inas Tirith, o exército
iniciou sua marcha rumo ao norte seguindo a estrada. Por aquele caminho
era cerca de cem milhas da Encruzilhada até o M orannon, e o que lhes
poderia acontecer até que  chegassem lá ninguém sabia. Avançavam

--- Página 1167 ---
abertamente, mas com cautela, com batedores montados à frente, outros a
pé dos dois lados, especialmente no ﬂanco leste, pois ali havia maciços
escuros de árvores, e um terreno irregular de estreitos vales rochosos e
penhascos, atrás dos quais as compridas e sinistras encostas dos Ephel Dúath
se amontoavam. O clima do mundo permanecia belo, continuava a soprar o
vento oeste, mas nada conseguia dispersar a melancolia e a névoa triste que
pairava ao redor das M ontanhas da Sombra; atrás delas, ás vezes grandes
porções de fumaça subiam e ficavam suspensas nos ventos mais altos.
De quando em quando, Gandalf mandava tocar as trombetas, e os
arautos gritavam:
— Os Senhores de Gondor chegaram! Que todos deixem esta terra ou
se rendam!
Mas Imrahil disse:
— N ão digam Os Senhores de Gondor. Digam O Rei Elessar. Pois es
é uma verdade, mesmo que ele ainda não tenha assumido o trono; isso fará o
Inimigo preocupar-se mais, se os arautos usarem esse nome.
E depois disso, três vezes ao dia, os arautos proclamavam a chegada
do Rei Elessar. M as ninguém respondia ao desaﬁo. N ão obstante, embor
marchassem numa paz aparente, os corações de todo o exército, dos postos
mais altos até os mais baixos, estavam pesados, e a cada milha que
avançavam ao norte um mau presságio crescia dentro deles. Foi perto do
ﬁm do segundo dia desde que partiram em marcha da Encruzilhada que
encontraram, pela primeira vez, uma ocasião de batalha. Um poderoso
grupo de orcs e orientais tentou aprisionar a companhia que vinha à frente
numa emboscada, exatamente no local onde Faramir tinha atocaiado os
homens de H arad, no ponto em que a estrada entrava num corte profundo
através de uma saliência das colinas a leste. M as os C apitães do Oeste foram
devidamente advertidos por seus batedores, homens habilidosos de
H enneth Annún, liderados por M ablung; dessa forma, os que preparavam a
emboscada acabaram presos nela. C avaleiros deram uma grande volta no
sentido oeste e vieram atacando o ﬂanco do inimigo e sua retaguarda, e os
orcs e orientais foram destruídos ou rechaçados para o leste, na direção das
colinas. Mas a vitória pouco encorajou os corações dos capitães.
— É apenas uma simulação — disse Aragorn — e seu principal

--- Página 1168 ---
propósito, julgo eu, foi mais nos levar a uma suposição errada sobre o ponto
fraco de nosso I nimigo do que nos causar muito mal, por enquanto. — E
daquela noite em diante os nazgúl vieram e passaram a seguir cada
movimento do exército. Ainda voavam alto, e fora do alcance da visão, a
não ser para Legolas; mesmo assim, sua presença podia ser sentida, na forma
de um adensamento das sombras e um obscurecimento do sol, e, embora os
Espectros do Anel ainda não estivessem dando vôos rasantes sobre seus
inimigos e se mantivessem em silêncio, sem soltar nenhum grito, não se
podia afastar o terror que causavam.
Assim foi passando o tempo e a viagem desesperada. N o quarto dia
posterior á passagem pela Encruzilhada, o sexto depois da partida de M inas
Tirith, chegaram por ﬁm ao término das terras viventes, e começaram a
penetrar na desolação que se alastrava diante dos portões da Passagem de
C irith Gorgor; conseguiam divisar os pântanos e o deserto que se estendia ao
norte e a oeste dos Emyn M uil. Tão desoladas eram aquelas paragens, e tão
profundo o horror que pairava sobre elas, que alguns homens do exército
sentiram-se acovardados, não conseguindo avançar mais, a pé ou
cavalgando, em direção ao norte.
Aragorn olhou para eles, e seus olhos se encheram de pena, e não de
ira, pois aqueles eram jovens de Rohan, do distante Folde Ocidental
lavradores de Lossarnach, e para eles, desde a infância, M ordor tinha sido
um nome maligno, e apesar disso irreal, uma lenda que não fazia parte de
suas vidas simples; e eles caminhavam como homens num sonho hediondo
que se tornara realidade, sem entender aquela guerra nem por que o destino
os levava para tal paragem.
— Podem ir! — disse Aragorn. — M as mantenham a honra que
puderem. E não corram! H á uma tarefa que podem tentar para assim não se
sentirem tão envergonhados. Façam seu caminho pelo sudoeste até
chegarem a C air Andros, e, se a ilha ainda estiver dominada pelos inimigos,
como eu suspeito, então reconquistem-na, se puderem, e mantenham-na
até o fim em defesa de Gondor e Rohan!
Então alguns, envergonhados diante de tal demência, superaram o
medo e continuaram avançando, e os outros ganharam novas esperanças,
ouvindo a menção de um feito corajoso à altura deles a que podiam se

--- Página 1169 ---
dedicar, e partiram. Dessa forma, sendo que muitos homens já haviam sido
deixados na Encruzilhada, foi com menos de seis mil homens que os
C apitães do Oeste chegaram ﬁnalmente para desaﬁar o Portão N egro e 
poder de Mordor.
Agora avançavam devagar, esperando a cada hora uma resposta
para o seu desaﬁo; mantinham-se juntos, já que seria desperdício de
soldados enviar batedores ou grupos pequenos à frente do exército
principal. Ao cair da noite do quinto dia de marcha desde o Vale M orgul,
acamparam pela última vez, fazendo fogueiras com a madeira morta e com
as urzes secas que conseguiram encontrar. Passaram as horas da noite
acordados, percebendo muitos seres parcialmente visíveis que andavam e
espreitavam por toda a volta; ouviram também uivos de lobos. O vento
cessara e todo o ar parecia parado. Podiam ver pouca coisa, pois, embora não
houvesse nuvens e a lua crescente já tivesse quatro dias, havia fumaça e
vapores que subiam da terra e o luar branco se escondia nas névoas de
Mordor.
Ficou frio. Quando chegou a manhã, o vento começou a se agitar
outra vez, mas agora vinha do norte, e logo se amainou numa brisa
crescente. Todos os seres notívagos tinham-se ido, e a terra parecia vazia. Ao
norte, em meio aos seus buracos fétidos jaziam os primeiros grandes outeiros
e amontoados de escória, rocha quebrada e terra arruinada, o vômito dos
vermes que habitavam M ordor; mas ao sul, agora já próxima, assomava a
grande fortaleza de C irith Gorgor, com o Portão N egro no meio, tendo a
lado as duas Torres dos Dentes, altas e escuras. Pois em sua última marcha os
C apitães tinham desviado da estrada principal no ponto em que ela se
curvava para o leste, evitando o perigo das colinas à espreita, e agora
aproximavam-se do M orannon pelo noroeste, do mesmo modo que Frodo
fizera.
As duas enormes portas de ferro do Portão N egro sob seu arco sinistro
estavam muito bem fechadas. Sobre a ameia nada se via. Estava tudo
quieto, mas persistia a sensação de vigilância. Tinham chegado ao derradeiro
estágio de sua loucura e pararam, abandonados e sentindo frio, na luz
cinzenta do início do dia, diante de torres e muralhas que seu exército não
podia atacar com esperanças, nem mesmo se tivessem levado até lá

--- Página 1170 ---
máquinas muito poderosas, e se as tropas inimigas fossem para guarnecer a
muralha e o portão. M as eles sabiam que todas as colinas e rochas ao redor
do M orannon estavam cheias de inimigos ocultos, e o sombrio desﬁladeiro
mais além era perfurado e cheio de túneis apinhados de ninhadas de seres
malignos. E ali parados eles viram todos os nazgúl reunidos, pairando como
abutres sobre as Torres dos Dentes, sabendo que estavam sendo vigiados
Mas ainda assim o Inimigo não dava qualquer sinal.
N ão lhes restava outra escolha além de desempenhar o seu papel até
o ﬁm. Portanto Aragorn agora colocara o exército na melhor formação que
pôde planejar: eles foram reunidos em dois grandes montes de pedra
arruinada e terra que os orcs tinham acumulado em anos de trabalho.
Diante deles, na direção de M ordor, jazia como um fosso um grande
pântano de lama fétida e poças putrefatas. Quando tudo estava ordenado,
os C apitães cavalgaram á frente na direção do Portão N egro com uma
grande guarda de cavaleiros levando a bandeira, acompanhados dos arautos
e dos trombeteiros. Lá ia Gandalf como o principal arauto, Aragorn com o
ﬁlhos de Elrond, Éomer de Rohan e lmrahil; a Legolas, Gimli e Peregrin fo
solicitado que também fossem, de modo que todos os inimigos de M ordor
tivessem uma testemunha.
C hegaram perto do M orannon, e desfraldaram a bandeira, tocando
as trombetas; os arautos avançaram e ﬁzeram suas vozes soar por sobre a
muralha de Mordor.
— Apareça! — gritaram eles. — Que o Senhor da Terra N egr
apareça! J ustiça será feita para com ele. Pois agiu mal travando guerra
contra Gondor e roubando suas terras. Portanto o Rei de Gondor ordena qu
ele repare seus erros e depois parta para sempre. Apareça!
Fez-se um longo silêncio, e não se ouviu nenhum som em resposta, da
muralha ou do portão. M as Sauron já ﬁzera seus planos, e tinha em mente
primeiro brincar cruelmente com aqueles camundongos antes de iniciar a
matança. Foi assim que, exatamente quando os C apitães estavam prestes a
virar as costas, o silêncio foi subitamente quebrado. Veio um longo retumbar
de grandes tambores, como trovões nas montanhas, e então um zurrar de
cornetas que fez tremer as próprias pedras e feriu os ouvidos dos homens. E
então a porta do meio do Portão N egro se abriu com um grande clangor, e

--- Página 1171 ---
de lá saiu uma embaixada da Torre Escura. C omo seu líder veio cavalgando
um vulto maligno, montado num cavalo negro, se aquilo era um cavalo, pois
era enorme e hediondo, e sua cara uma máscara horripilante, mais
parecendo um crânio que uma cabeça viva, e das covas de seus olhos e de
suas narinas saía fogo. O cavaleiro estava todo vestido de negro, e negro era
seu elmo imponente; mas este não era um Espectro do Anel, e sim um
homem vivo. Era o Tenente da Torre de Barad-dûr, e seu nome não é
lembrado em história alguma, pois ele próprio o esquecera, e ele disse: — Sou
a Boca de Sauron. — M as conta-se que ele foi um renegado, que vinha da
raça daqueles que eram chamados de numenorianos negros, pois eles
estabeleceram suas moradias na Terra-média durante os dias do  domínio de
Sauron. e o adoraram, enamorados pelo conhecimento do mal. E ele havia
entrado para o serviço da Torre Escura quando esta se ergueu de novo pela
primeira vez, e por causa de sua esperteza foi crescendo cada vez mais nos
favores do Senhor; aprendeu grandes feitiçarias, e sabia muito da mente de
Sauron; era mais cruel que qualquer orc. Era ele que agora saia pelo portão, e
com ele vinha apenas uma pequena companhia de soldados arreados de
negro, e uma única bandeira, negra e estampada com o vermelho do Olho
M aligno. Parando agora a alguns passos dos C apitães do Oeste, ele os olhou
de cima a baixo e riu.
— H á alguém nesse bando que tem autoridade para dirigir-se a mim?
— perguntou ele. — Ou mesmo com capacidade de me entender? N ão tu,
pelo menos! —caçoou ele, voltando-se para Aragorn com desprezo. — Para
se fazer um rei, é preciso mais que um pedaço de vidro élﬁco, ou uma
gentalha dessas. Ora, qualquer bandido das colinas pode exibir tal sequela!
Aragorn não disse nada em resposta, mas ﬁxou os olhos do outro e
sustentou o olhar, e por um momento os dois lutaram assim; mas logo,
embora Aragorn não se movesse nem dirigisse a mão para qualquer arma, o
outro vacilou e recuou, como se tivesse sido ameaçado por um golpe.
— Sou um arauto e um embaixador, e não posso ser atacado! — gritou
ele.
— Onde rezam tais leis — disse Gandalf — também é costume dos
embaixadores usarem menos insolência. M as ninguém o ameaçou. N ão tem
nada a temer de nós, até que sua missão seja cumprida. M as, a não ser que

--- Página 1172 ---
seu mestre tenha adquirido mais sabedoria, então você, juntamente com
todos os servidores, estará em grande perigo.
— Então! — disse o M ensageiro. — Este é o porta-voz, velho barba
cinzenta? Será que não ouvimos sobre ti algumas vezes, e de tuas andanças,
sempre armando planos e traições a distância? M as desta vez esticaste o teu
nariz longe demais, mestre Gandalf, e verás o que acontece para aquele que
tece suas tolas teias diante dos pés de Sauron, o Grande. Tenho provas que
me mandaram mostrar a ti — a ti especialmente, se tu ousasses aparecer. —
Acenou para um dos guardas, e este veio à frente, carregando um pacote
embrulhado em tecido negro.
O M ensageiro desembrulhou o pacote, e ali, para a surpresa e
frustração de todos os C apitães, ele ergueu primeiro a pequena espada que
Sam carregara, e depois uma capa cinzenta com um broche élﬁco, e
ﬁnalmente o colete de mithril que Frodo usara, embrulhado em suas vestes
rasgadas. Uma escuridão se formou diante dos olhos deles, e tiveram a
impressão de que num momento o mundo se paralisara, mas seus corações
estavam mortos e sua última esperança desaparecera. Pippin, que estava
atrás do Príncipe Imrahil, saltou à frente com um grito de dor.
— Silêncio! — disse Gandalf num tom severo, empurrando-o para
trás; o Mensageiro soltou uma alta risada.
— Então você ainda tem outro desses moleques! — exclamou ele. –
Que utilidade vê neles não posso adivinhar, mas mandá-los como espiões
para M ordor superou até sua costumeira loucura. De qualquer forma,
agradeço a ele, pois está claro que pelo menos esse pirralho já viu esses
símbolos antes, e agora seria inútil você negar.
— N ão desejo negar nada — disse Gandalf. — N a verdade, conheço
os, e toda a sua história, e apesar de seu desdém, nojenta Boca de Sauron,
você não pode dizer o mesmo. Mas por que os traz aqui?
— C asaco de anão, capa de elfo, espada do oeste tombado, e espião
daquela pequena terra-de-ratos que é o C ondado — não, não se assuste!
Sabemos muito bem  aqui estão as marcas de uma conspiração. Agora, pode
ser que aquele que carregava essas coisas fosse uma criatura que vocês não
sentissem perder, ou pode ser o contrário: alguém que lhes era caro, talvez?
Se for assim, tome resoluções rápidas com a pouca esperteza que lhe resta.

--- Página 1173 ---
Pois Sauron não gosta de espiões, e o destino dessa criatura depende agora
de sua escolha.
N inguém respondeu, mas ele viu todos os rostos pálidos de medo e o
horror em seus olhos, e riu outra vez, pois pareceu-lhe que sua brincadeira ia
bem.
— Bem, bem! — disse ele. — Ele lhes era querido, estou vendo. Ou
quem sabe sua missão era de tal ordem que vocês não queriam que
fracassasse? Pois fracassou. E agora ele deverá suportar o lento tormento de
anos, tão longo e lento quanto as artes da Grande Torre podem conceber
nunca será libertado, a não ser talvez quando estiver mudado e destruído,
de modo que possa vir até vocês, para que vejam o que ﬁzeram. I sso
certamente acontecerá — a não ser que vocês aceitem os termos de meu
Senhor.
— Diga quais são os termos — disse Gandalf numa voz severa, mas os
que estavam perto viram a angústia em seu rosto, e agora ele parecia um
homem velho e mirrado, esmagado, ﬁnalmente vencido. N inguém
duvidava de que ele fosse aceitar.
— Os termos são estes — disse o M ensageiro, sorrindo e encarando-os
um a um-: a gentalha de Gondor e seus iludidos aliados devem retirar-se
imediatamente para além do Anduin, não sem primeiro prestarem
juramento de nunca mais atacar Sauron, o Grande, aberta ou secretamente
Todas as terras a leste do Anduin deverão pertencer a Sauron para sempre
e unicamente a ele. A região a oeste do Anduin, até as M ontanhas Sombria
e o Desﬁladeiro de Rohan, deverá pagar tributo a M ordor, e os homens de lá
não poderão portar armas, mas terão permissão para governar seus próprios
assuntos. N o entanto, deverão ajudar a reconstruir I sengard, a qua
destruíram por capricho, e essa região será de Sauron, e lá seu tenente
deverá morar: não Saruman, mas alguém mais digno de confiança.
Olhando nos olhos do M ensageiro, todos leram seu pensamento. Seria
ele aquele tenente que reuniria tudo o que restasse do oeste sob seu controle
seria tirano e eles os seus escravos.
Mas Gandalf disse:
— I sso é exigir muito pela entrega de um servidor: que seu M estre
deva receber em troca o que de outra forma lhe custaria muitas guerras! Ou

--- Página 1174 ---
será que o campo de Gondor destruiu sua esperança na guerra, e ele agora
deu para barganhar? E, se realmente déssemos tanto valor ao prisioneiro?
Que garantia teremos de que Sauron, o M estre M áximo da Traição, manter
sua parte no acordo? Onde está esse prisioneiro? Que o tragam aqui para
que o vejamos, e então consideraremos essas exigências.
Gandalf, atento, olhando para ele como alguém empenhado em
esgrimir com um inimigo mortal, teve a impressão de que, pelo tempo de um
suspiro, o Mensageiro ficou perdido; mas rapidamente ele riu outra vez.
— N ão seja tão insolente a ponto de discutir com a Boca de Sauron
— gritou ele. — V ocê pede garantias! Sauron não dá nenhuma. Se você
implora por sua demência, deve primeiro fazer o que ele ordena. Estes são os
seus termos. É pegar ou largar!
— Vamos pegar! — disse Gandalf de repente. J ogou para o lado a
capa e uma luz branca brilhou como uma espada naquele lugar escuro.
Diante da mão erguida do mago, o M ensageiro recuou, e Gandalf
avançando, agarrou e tirou dele as provas: casaco, capa e espada.
— Vamos pegar estes em memória de nosso amigo — gritou ele. —
M as, quanto aos seus termos, nós os rejeitamos completamente. V á embora,
pois sua embaixada terminou e a morte se aproxima de você. N ão viemos
até aqui para desperdiçar palavras fazendo tratos com Sauron, traiçoeiro e
maldito, e muito menos com um de seus escravos. Suma daqui! Então o
M ensageiro de M ordor não voltou a rir. Seu rosto se contorcia de
estupefação e ódio, semelhante ao de um animal selvagem que, ao pular
sobre sua presa, é ferido no focinho por um ferrão. Tomado de raiva, a boca
babando, emitiu sons estrangulados, sem nexo e cheios de fúria. M as olhou
nos rostos cruéis dos C apitães e em seus olhos fatais, e o medo que sentiu
derrotou a ira.
Soltou um enorme grito e, virando-se, saltou sobre o cavalo e com sua
companhia galopou alucinadamente de volta para C irith Gorgor. M as
enquanto se distanciavam, seus soldados tocaram as cornetas num sinal há
muito combinado, e mesmo antes que chegassem ao portão Sauron acionou
sua armadilha.
Tambores retumbaram e fogos subiram aos ares. As grandes portas do
Portão N egro se escancararam. Delas saiu como uma onda um grande

--- Página 1175 ---
exército, com a mesma rapidez das águas rodopiantes quando uma
comporta se abre.
Os C apitães montaram de novo e recuaram, e do exército de M ordo
subiu um grito de escárnio. A poeira se ergueu sufocando o ar, pois de um 
ponto próximo dali veio marchando uma tropa de orientais que estivera
esperando pelo sinal nas sombras de Ered Lithui, além da Torre mai
distante. As colinas dos dois lados do M orannon despejavam inúmeros orcs
Os homens do oeste estavam encurralados, e logo, por toda a volta dos
montes cinzentos onde eles estavam, forças dez vezes maiores e ainda mais
numerosas que isso os cercariam num mar de inimigos. Sauron tinha
mordido a isca com mandíbulas de aço.
Sobrou pouco tempo para que Aragorn ordenasse a sua batalha.
Sobre um monte estavam ele e Gandalf, e ali, bela e desesperada,
erguia-se a bandeira da Árvore e das Estrelas. Sobre o outro monte ao lado
erguiam-se as bandeiras de Rohan e Doí Amroth, C avalo Branco e C isne d
Prata; em torno de cada monte foi formado um circulo que vigiava em todas
as direções, eriçado de lanças e espadas. M as na frente, na direção de
M ordor, onde o primeiro e terrível assalto viria, estavam os ﬁlhos de Elrond
à esquerda, com os dúnedain ao redor deles, e á direita o Príncipe I mrahi
com os homens de Doí Amroth, altos e belos, além de soldados escolhidos da
Torre da Guarda.
O vento soprou, as trombetas cantaram, ﬂechas zuniram; mas o sol.
agora subindo em direção ao sul, foi velado pelos vapores de M ordor, e
através de uma névoa ameaçadora ele reluzia, remoto, num vermelho
morto, como se fosse o ﬁnal do dia, ou talvez o ﬁm de todo o mundo de luz.
E das trevas que se adensavam os nazgúl vieram com suas vozes frias,
gritando palavras de morte; então toda esperança se extinguiu.
Pippin se curvara, esmagado pelo terror contra o chão, quando ouviu
Gandalf recusar os termos e condenar Frodo ao tormento da Torre, ma
conseguira controlar-se, e agora estava ao lado de Beregond, na primeira
fileira de Gondor, com os homens de Imrahil. Pois parecia-lhe melhor morrer
logo e deixar a amarga história de sua vida, uma vez que tudo estava
arruinado.
— Gostaria que Merry estivesse aqui — ouviu sua própria voz dizer, e

--- Página 1176 ---
pensamentos velozes passaram-lhe pela mente, no momento em que via o
inimigo avançando para o ataque. — Bem, bem, agora pelo menos entendo o
pobre Denethor um pouco mais. Poderíamos morrer juntos, M erry e eu, já
que devemos morrer de qualquer forma, não é mesmo? Bem, como ele não
está aqui, espero que encontre um ﬁm mais fácil. M as agora preciso dar o
melhor de mim.
Sacou a espada e a contemplou, e as ﬁguras entrelaçadas, vermelhas
e douradas; e as letras ﬂuentes de N úmenor brilharam como fogo sobre a
lâmina. "Esta espada foi feita justamente para uma hora como esta", pensou
ele. "Se pelo menos eu pudesse golpear com ela o M ensageiro nojento, então
quase empataria com o velho M erry. Bem, vou golpear alguém deste bando
de animais antes do ﬁm. Gostaria de poder ver um sol fresco e a relva verde
outra vez."
Então, no momento em que o hobbit pensava em tais coisas, o
primeiro ataque chocou-se contra eles. Os orcs, impedidos pelos pântanos
que se espalhavam diante dos montes, pararam e derramaram suas ﬂechas
contra as ﬁleiras de defesa. M as em meio a eles chegou, a largas passadas,
rugindo como animais, uma grande companhia de trolls das montanhas,
vinda de Gorgoroth. Eram mais altos e mais encorpados que homens, e
estavam vestidos apenas com malhas justas de escamas resistentes; mas
carregavam escudos redondos, enormes e negros, e brandiam pesados
martelos em suas mãos encaroçadas. Temerários, mergulharam nas poças e
atravessaram-nas andando, urrando enquanto se aproximavam. C omo uma
tempestade caíram sobre a ﬁleira dos homens de Gondor, batendo sobre
elmo e cabeça com arma e escudo, como um ferreiro que malha o ferro
quente e ﬂexível. Ao lado de Pippin, Beregond caiu, subjugado e aturdido; o
grande chefe dos trolls que o derrubara debruçou-se sobre ele, esticando
uma garra sufocante, pois essas cruéis criaturas costumavam morder as
gargantas daqueles que derrubavam.
Então Pippin deu um golpe para cima, e a espada com as letras do
Ponente perfurou o couro e penetrou fundo nas entranhas do troll, cujo
sangue negro jorrou aos borbotões. A criatura cambaleou para a frente e foi
ao chão, desmoronando como uma pedra, enterrando os que estavam
embaixo. N egrume, fedor e uma dor esmagadora dominaram Pippin, e sua

--- Página 1177 ---
mente caiu numa grande escuridão. "Assim tudo termina como eu
suspeitara", disse seu pensamento, no instante em que se perdia; riu um
pouco ainda dentro de si mesmo antes de fugir, parecia quase alegre por
estar afastando finalmente toda a dúvida, a preocupação e o medo. E então,
no momento em que o pensamento voava para dentro do esquecimento,
ouviu vozes, que pareciam estar gritando de algum mundo esquecido lá em
cima:
— As Águias estão chegando! As Águias estão chegando!
Por mais um momento o pensamento de Pippin perdurou.
— Bilbo! — disse ele. — M as não! I sso aconteceu na história dele, há
muito e muito tempo. Esta é minha história, e agora está terminada. Adeus
— E seu pensamento voou para longe; seus olhos não viram mais nada.

--- Página 1178 ---
SEXTA PARTE
 

--- Página 1179 ---
CAPÍTULO I: A TORRE DE CIRITH UNGOL
 
Sam levantou-se do chão com muito esforço. Por um momento
perguntou-se onde estava, e então toda a desgraça e o desespero
retornaram á sua mente. Estava numa escuridão profunda do lado de fora
do portão inferior da fortaleza dos orcs, as portas de bronze estavam
fechadas. C ertamente ele caíra sem sentidos quando arremessou o corpo
contra elas, mas quanto tempo ficara ali deitado não sabia dizer.
N aquela hora estivera fervendo, desesperado e furioso; agora tremia
de frio.  Arrastou-se até as portas e colou o ouvido contra elas. De um ponto
distante lá dentro conseguia escutar vozes de orcs gritando, mas logo
cessaram ou ﬁcaram fora do alcance de seus ouvidos, e tudo era silêncio. A
cabeça lhe doía, e os olhos viam luzes fantasmagóricas na escuridão, mas ele
lutava para se ﬁrmar e pensar. De qualquer maneira, estava claro que não
havia esperança de entrar na fortaleza dos orcs por aquele portão; ele
poderia ﬁcar ali aguardando durante dias antes que se abrisse, e não havia
tempo para esperar; o tempo era desesperadamente precioso. Sam não tinha
mais dúvidas sobre o seu dever: deveria resgatar seu mestre ou perecer na
tentativa.
— É mais provável que eu pereça, e de qualquer modo vai ser bem
mais fácil — disse ele num ar severo para si mesmo, recolocando Ferroada na
bainha e dando as costas para as portas de bronze. Devagar foi tateando o
caminho de volta no escuro ao longo do túnel, sem coragem de usar a luz
élﬁca; enquanto avançava, tentava recapitular os acontecimentos desde
que Frodo e ele haviam partido da Encruzilhada. Perguntava-se que hora
seriam. Algum ponto entre um dia e o  próximo, supunha ele; mas até
mesmo dos dias ele perdera a conta. Estava numa terra de escuridão, onde
os dias do mundo pareciam esquecidos e onde todos os que entravam
também eram esquecidos.
— Queria saber se em algum momento eles pensam em nós — disse
ele —, e o que está acontecendo lá longe. Acenou com a mão no ar num
gesto vago, mas agora na verdade estava virado para o sul, voltando ao
túnel de Laracna, e não para o oeste. N o mundo lá fora, no lado oeste
aproximava se o meio-dia do décimo quarto dia de março, de acordo com o

--- Página 1180 ---
Registro do C ondado, e nesse momento Aragorn conduzia a frota negra
saindo de Pelargir, e M erry cavalgava com os rohirrim, descendo o Vale das
C arroças de Pedra, enquanto em M inas Tirith subiam as chamas e Pippi
observava a loucura crescendo nos olhos de Denethor. Apesar disso, em
meio a todas as preocupações e temores, os pensamentos de seus amigos
voltavam-se constantemente para Frodo e Sam. Eles não tinham sido
esquecidos. M as estavam fora do alcance de qualquer ajuda, e nenhum
pensamento poderia trazer qualquer socorro para Samwise, ﬁlho de
Hamfast; por isso, ele estava completamente sozinho.
Por ﬁm chegou de volta à porta de pedra do corredor dos orcs, e
ainda sem poder descobrir a tranca ou o ferrolho que a mantinha fechada,
arrastou-se por cima da mesma forma que antes e deixou-se cair
delicadamente no chão. Então avançou furtivamente até a saída do túnel
de Laracna, onde os farrapos de sua grande teia ainda balançavam no vento
frio. Pois frio lhe parecia o vento, depois da escuridão desagradável que
deixara para trás. Mas o seu sopro fez o hobbit reviver.
Arrastou-se com cautela para fora.
Tudo estava funestamente quieto. A luz não passava daquela que se
tem no crepúsculo ao ﬁm de um dia escuro. A enorme quantidade de vapor
que subia em M ordor e ia ﬂutuando em direção ao oeste ia passando baixo,
uma grande onda de fumaça e nuvens agora iluminada outra vez embaixo
por um vermelho sombrio.
Sam ergueu os olhos para a torre dos orcs, e de repente, das estreitas
janelas, luzes espiaram como pequenos olhos vermelhos. Pensou se aquilo
não era algum sinal. O medo que sentira dos orcs, esquecido por um tempo
em sua ira e desespero, agora retornava. Pelo que podia ver, havia um único
caminho possível a tomar: deveria ir em frente tentando achar a entrada
principal da pavorosa torre; mas sentia os joelhos fracos, e percebeu que
estava tremendo. Desviando os olhos da torre e dos chifres da fenda diante
dele, forçou seus pés relutantes a lhe obedecerem e, devagar, escutando
com a máxima atenção, espiando para dentro das densas sombras das rochas
ao lado do caminho, refez seus passos, passando pelo lugar onde Frodo caíra,
onde ainda perdurava o fedor de Laracna, e depois foi adiante e para cima,
até chegar de novo exatamente na fenda onde colocara o Anel e vira passar

--- Página 1181 ---
a companhia de Shagrat. Então parou e sentou-se. Por um momento não
conseguiu forçar-se a avançar mais. Sentia que, se transpusesse o topo da
passagem e se realmente desse um passo descendo e penetrando a terra de
M ordor, esse passo seria irrevogável. N unca mais poderia voltar. Sem
qualquer propósito claro, puxou o Anel e colocou-o de novo no dedo.
I mediatamente sentiu o grande fardo de seu peso, e sentiu de novo, agora
mais forte e opressiva que nunca, a malícia do Olho de M ordor,
perscrutando, tentando penetrar as sombras que ﬁzera para a própria
defesa, mas que nesta hora o atrapalhavam em sua inquietude e dúvida.
C omo antes, Sam sentiu sua audição aguçada, enquanto para seus
olhos as coisas deste mundo pareciam tênues e vagas. As muralhas rochosas
da trilha estavam pálidas, como se vistas através de uma névoa, mas ainda
na distância Sam ouvia o borbulhar de Laracna em sua desgraça; e roucos e
claros, parecendo estar bem próximos, ouviu o som de gritos e o entrechoque
de metais. Saltou de pé e forçou o corpo contra a muralha que margeava a
trilha. Estava feliz por ter o Anel, pois ali já vinha outra companhia de orcs
em marcha. Ou pelo menos foi assim que pensou a princípio. Então, de
súbito, percebeu que não se tratava disso, e que sua audição o enganara: os
gritos dos orcs vinham da torre, cujo chifre mais alto erguia-se agora bem
diante dele, do lado esquerdo da Fenda.
Sam estremeceu e tentou forçar-se a avançar. Era claro que alguma
maldade estava acontecendo. Talvez, a despeito de todas as ordens, os orcs,
dominados por sua crueldade, estivessem torturando Frodo, ou até mesmo
partindo-o aos pedaços com selvageria. Ficou escutando, e teve um laivo de
esperança. N ão poderia haver muita dúvida: havia luta na torre, os orcs
deviam estar lutando entre si, Shagrat e Gorbag haviam chegado ás vias de
fato. Apesar de ser uma esperança fugidia a que lhe trouxera a sua
suposição, foi o suﬁciente para despertá-lo. Só poderia haver uma chance.
Seu amor por Frodo se elevou acima de todos os outros pensamentos, e,
esquecendo o perigo, Sam gritou:
— Estou chegando, Sr. Frodo!
C orreu para o topo da trilha ascendente e foi adiante. De súbito o
caminho fez uma curva para a esquerda e mergulhou vertiginosamente.
Sam cruzara o limiar de M ordor. Retirou o Anel, movido talvez por algum

--- Página 1182 ---
premonição profunda de perigo, embora consigo mesmo pensasse apenas
que desejava enxergar mais claro.
— É melhor dar uma olhada no pior — murmurou ele. — N ão
adianta ir tropeçando na neblina!
Seu olhar deparou com uma terra dura, cruel e amarga. Diante de
seus pés o maciço mais alto dos Ephel Dúath caía vertiginosamente em
grandes penhascos, para dentro de uma grande vala, que do outro lado
subia num outro maciço, muito mais baixo, com uma borda chanfrada e
denteada, com rochedos semelhantes a presas que se sobressaíam negras
contra um fundo de luz vermelha: era o sinistro M orgai, o circulo interno
das fronteiras da terra. Muito além dele, mas quase em linha reta, através de
um amplo lago de escuridão salpicado por pequenas fogueiras, havia um
grande clarão de fogo; dele subia em enormes colunas uma fumaça em
torvelinhos, de um vermelho empoeirado na parte inferior, negra na parte
de cima, onde se misturava à abóbada ondulada que toldava toda aquela
terra maldita.
Sam estava olhando para Orodruin, a M ontanha de Fogo. De vez em
quando, as fornalhas bem abaixo de seu pico de cinzas despejavam, em meio
a grandes ondas e convulsões, rios de rocha fundida, saídos de fendas em
suas encostas. Alguns corriam reluzindo na direção de Barad-dûr por
grandes canais; outros traçavam um caminho sinuoso e entravam na
planície de pedra, até se resfriarem e se deitarem como formas retorcidas de
dragões, o vômito da atormentada terra. Sam avistou a M ontanha da
Perdição, e a sua luz, escondida pelo alto escudo dos Ephel Dúath dos olho
daqueles que subiam pela estrada do oeste, agora brilhava contra as rígidas
encostas rochosas, de modo que pareciam estar banhadas de sangue.
N aquela luz aterrorizante Sam parou atônito, pois agora, olhando à
esquerda, ele conseguia divisar a Torre de C irith Ungol em toda a sua força
O chifre que vira do outro lado era apenas o torreão mais alto. Seu lado leste
projetava-se em três grandes patamares sobre uma saliência na encosta da
montanha lá embaixo; sua parte posterior dava para um grande penhasco,
do qual saíam baluartes pontiagudos, um sobre o outro, que iam —
diminuindo ao subirem, com laterais perpendiculares de habilidosa
alvenaria com faces para o nordeste e o sudeste. Ao redor do patamar mais

--- Página 1183 ---
baixo, sessenta metros abaixo de onde estava Sam, havia uma parede com
ameia que contornava um pequeno pátio. Seu portão, que ﬁcava na encosta
sudeste, abria-se para uma estrada larga, cujo parapeito externo corria sobre
a borda de um precipício, até virar-se para o sul e continuar numa descida
sinuosa na escuridão, para unir-se à estrada que vinha da Passagem de
M orgul. Por ela então atravessava uma ﬁssura denteada no M orgai e saía
para o vale de Gorgoroth e para Barad-dûr. O estreito caminho superior no
qual Sam estava saltava rapidamente para baixo através de degraus e de
uma trilha íngreme, até encontrar a estrada principal sob as muralhas
sinistras próximas ao Portão da Torre.
Olhando tudo aquilo Sam de repente entendeu, quase tendo um
choque, que aquela fortaleza não fora construída para manter os inimigos
fora de M ordor, mas para prendê-los lá dentro. N a realidade era um dos
trabalhos realizados muito tempo atrás por Gondor, um posto avançado das
defesas de I thilien no leste, feito quando, depois da Última Aliança, os
homens do Ponente passaram a vigiar a terra maligna de Sauron, onde suas
criaturas ainda rondavam. M as como aconteceu com N archost e C archost
as Torres dos Dentes, aqui também a vigilância fracassara, e a traição
entregara a Torre para o Senhor dos Espectros do Anel, e agora por longo
anos ela estivera sob a posse de seres malignos. Desde seu retorno a M ordor,
Sauron a considerara útil, pois ele tinha poucos servidores mas muitos
escravos do terror, e o principal escopo da torre era ainda, como sempre,
evitar a fuga de M ordor. C aso um inimigo fosse tão temerário a ponto de
tentar entrar naquela terra secretamente, a torre então era também um
último guarda que nunca dormia, vigiando qualquer um que pudesse burlar
a vigilância de Morgul e de Laracna.
Sam percebeu muito claramente como seria sem esperança a sua
tentativa de se arrastar sob aquelas paredes de muitos olhos e passar pelo
portão vigilante. E, mesmo que conseguisse, não poderia avançar muito na
estrada vigiada: nem mesmo as sombras negras, que pairavam nas
profundezas onde o brilho vermelho não alcançava, poderiam protegê-lo
por muito tempo dos orcs e de seus olhos noturnos. M as, mesmo que a
estrada não oferecesse esperanças, sua tarefa agora era muito pior; não se
tratava de evitar o portão e escapar, mas de entrar por ele, sozinho.

--- Página 1184 ---
Seu pensamento voltou-se para o Anel, mas ali não havia consolo, só
terror e perigo. Logo que conseguira avistar a M ontanha da Perdição
queimando na distância, Sam percebeu uma mudança em seu fardo. A
medida que se aproximava das grandes fornalhas onde, nas profundezas do
tempo, o Anel fora forjado e moldado, seu poder crescia e ﬁcava mais cruel,
não podendo ser controlado a não ser que houvesse alguma vontade
poderosa. E no momento em que Sam parara ali, mesmo sem usar o Anel
tendo-o apenas pendurado ao pescoço, ele próprio se sentiu maior, como se
estivesse vestindo uma enorme sombra distorcida de si mesmo, uma ameaça
enorme e ominosa parada sobre as muralhas de M ordor. O hobbit sentia que
de agora em diante só tinha duas escolhas: abster-se do Anel, embora isso
pudesse torturá-lo, ou reivindicá-lo, desaﬁando o poder que se sentava em
seu escuro domínio além do vale de sombras. O Anel já o tentava,
devorando sua vontade e raciocínio. Fantasias loucas despertavam em sua
mente, e ele via Samwise, o Forte, H erói do seu Tempo, caminhando a
passos largos com uma espada ﬂamejante através da terra escurecida, e
exércitos se arrebanhando a um chamado seu, no momento em que
marchava para derrotar Barad-dûr. E então todas as nuvens se dissipavam,
e o sol branco brilhava, e a uma ordem sua o vale de Gorgoroth se
transformava num jardim de ﬂores e árvores que davam frutos. Ele só tinha
de colocar o Anel e reivindicar a sua posse, e tudo isso podia acontecer.
N aquela hora de provação, foi o amor por seu mestre que mais o
ajudou a manter-se ﬁrme; mas também, no fundo de seu ser, ainda vivia
independente seu senso simples de hobbit: sabia em seu coração que não era
grande o suﬁciente para carregar tal fardo, mesmo que aquelas visões não
fossem apenas uma mera ilusão para atraiçoá-lo. O pequeno jardim de um
jardineiro livre era tudo o que desejava e de que precisava, não um jardim
expandido em um reino; queria trabalhar com as próprias mãos, e não ter as
mãos dos outros para comandar.
— E de qualquer forma todas essas sensações são apenas uma
armadilha — disse ele para si mesmo. — Ele me acharia e me faria morrer de
medo antes que conseguisse sequer gritar. Ele me acharia bem rápido, se eu
colocasse o Anel aqui em M ordor. Bem, tudo o que posso dizer é: as coisa
parecem desastrosas como uma geada na primavera. Bem na hora em que

--- Página 1185 ---
estar invisível seria realmente útil, não posso usar o Anel! E, se conseguir
avançar mais um pouco, ele não vai passar de um fardo e um peso a cada
passo. Então, que devo fazer?
N a verdade, ele não estava em dúvida. Sabia que precisava descer
até o portão e não ﬁcar ali por mais tempo. C om um dar-de-ombros, como se
quisesse afastar a sombra e livrar-se dos fantasmas, começou a descer
lentamente. A cada passo tinha a impressão de que diminuía. N ão tinha ido
muito longe e já se via reduzido de novo ao tamanho de um hobbit bem
pequeno e amedrontado. Estava agora passando sob as próprias muralhas da
Torre, e os gritos e ruídos de luta podiam ser ouvidos sem a ajuda do Anel
N o momento, o barulho parecia estar vindo do pátio que ﬁcava atrás da
muralha externa.
Sam estava no meio de sua descida pela trilha quando do portão
escuro vieram dois orcs correndo, surgindo no clarão vermelho. N ão se
viraram para ele. Estavam se dirigindo para a estrada principal, mas
enquanto corriam tropeçaram e caíram no chão, ﬁcando imóveis. Sam não
vira ﬂechas. mas supunha que os orcs tinham sido feridos por outros que
estavam nas E ameias ou escondidos na sombra do portão. Avançou,
encostando-se na muralha à esquerda. Um olhar para cima lhe revelara que
não havia possibilidade de escalá-la.
O trabalho em pedra se erguia a uma altura de nove metros, sem
qualquer rachadura ou patamar, até atingir saliências que pareciam degraus
invertidos. O portão era o único caminho.
Para a frente, e, enquanto avançava, perguntava-se quantos orcs
viviam na Torre com Shagrat, e quantos Gorbag tinha, e qual seria o motivo
de sua discussão, se era isso o que estava acontecendo. Tivera a impressão
de que a companhia de Shagrat era composta de quarenta elementos, e a de
Gorbag lhe parecia mais de duas vezes maior; mas sem dúvida a patrulha de
Shagrat representara apenas uma parte de sua guarnição. Era quase certeza
que estavam discutindo sobre Frodo e o espólio. Por um segundo Sam parou
pois de repente as coisas lhe pareceram claras, como se as tivesse visto com
os próprios olhos. O casaco de mithril! Era claro, Frodo o estava vestindo, e
eles o achariam. E, pelo que Sam pudera ouvir, Gorbag o cobiçava. M as a
ordens da Torre Escura eram agora a única proteção de Frodo, e, se fossem

--- Página 1186 ---
ignoradas, ele poderia ser morto a qualquer momento.
— Vamos lá, seu preguiçoso miserável! exclamou Sam para si mesmo.
— Agora, vamos! — Sacou Ferroada e correu na direção do portão aberto
M as, no momento em que estava prestes a passar embaixo do grande arco,
sentiu um choque: como se tivesse batido contra alguma teia como a de
Laracna, mas desta vez invisível. N ão conseguia enxergar obstáculo algum
mas algo forte demais para que pudesse superar pela força de sua vontade
barrava-lhe o caminho. Olhou ao redor, e então dentro da sombra do portão
viu as Duas Sentinelas.
Eram como grandes ﬁguras sentadas em tronos. C ada uma tinha três
corpos unidos, e três cabeças olhando para fora, e para dentro, e através do
portão. As cabeças tinham caras de abutres, e em seus grandes joelhos
descansavam mãos em forma de garras. Pareciam ter sido entalhadas em
enormes blocos de pedra, imóveis, e apesar disso estavam vigilantes: algum
espírito terrível de vigilância maligna morava nelas. C onheciam quem era
um inimigo. V isível ou invisível, ninguém poderia passar despercebido.
Proibiriam sua entrada, ou sua fuga.
Forçando sua disposição, Sam lançou o corpo outra vez para a frente,
e parou com um solavanco, cambaleando como se tivesse levado um murro
na cabeça e no peito. Então, com enorme ousadia, porque não conseguia
pensar em mais nada, respondendo a um pensamento repentino que lhe
ocorreu, puxou lentamente o frasco de Galadriel e o ergueu. Rápido a luz
branca ganhou vida, e as sombras sob o arco escuro fugiram. As monstruosas
Sentinelas continuavam ali sentadas, frias e imóveis, reveladas em toda a
sua forma hedionda. Por um momento Sam capturou um faiscar nas pedras
negras de seus olhos, cuja própria malícia o fez vacilar; mas lentamente
sentiu que a vontade delas titubeava e desmoronava de medo. Passou por
elas num salto, mas no momento em que fazia isso, escondendo o frasco de
volta em seu peito, percebeu nitidamente, como se uma barra de aço tivesse
descido de súbito atrás dele, que a vigilância fora renovada. E daquelas
cabeças malignas veio um grito agudo que ecoou nas altas muralhas diante
dele. Lá em cima, como um sinal em resposta, um sino estridente emitiu um
único toque.
— Tudo acabado! — disse Sam. — Agora toquei a campainha da

--- Página 1187 ---
porta da frente! Bem, que alguém apareça! — gritou ele. — Digam ao
C apitão Shagrat que o grande Guerreiro Élﬁco está aqui, e veio com sua
espada élfica!
N ão houve resposta. Sam avançou a passos largos. Ferroada emanava
um brilho azul em sua mão. O pátio estava envolto em sombras, mas ele
podia ver que a calçada estava coberta de corpos. Bem aos seus pés estavam
dois arqueiros-orcs com facas enﬁadas nas costas. M ais além jaziam muitas
outras formas; algumas sozinhas, pois haviam sido golpeadas ou ﬂechadas,
outras em pares, uma ainda agarrada à outra, mortas em meio ao espasmo
de golpear, esganar, morder. As pedras, borrifadas com sangue escuro,
estavam escorregadias.
Sam notou dois uniformes, um marcado com o Olho Vermelho, o
outro com uma Lua desfigurada, representando um rosto fantasmagórico de
morte; mas ele não parou para olhar mais atentamente. Do outro lado do
pátio, uma grande porta ao pé da Torre estava entreaberta, e uma luz
vermelha escapava por ela; um grande orc jazia morto no limiar. Sam saltou
por sobre o corpo e entrou; depois olhou em volta, perdido. Um corredor
largo e retumbante conduzia da porta para a encosta da montanha. Estava
parcamente iluminado com tochas de chamas trêmulas presas a suportes
nas paredes, mas seu ﬁm distante se perdia na escuridão. Podiam-se ver
muitas portas e aberturas dos dois lados, mas o corredor estava vazio, a não
ser por mais dois ou três corpos esparramados no chão. Pelo que ouvira da
conversa do capitão, Sam sabia que, vivo ou morto, Frodo poderia mais
provavelmente ser encontrado num cômodo bem em cima do torreão
superior, mas poderia levar um dia de buscas antes que Sam achasse o
caminho.
— Suponho que ﬁque perto dos fundos — murmurou Sam. — Toda a
Torre sobe inclinando-se para trás. E, de qualquer forma, é melhor que eu
siga essas luzes.
Avançou pelo corredor, mas agora devagar, cada passo mais
relutante que o anterior. O terror estava começando a dominá-lo outra vez.
N ão se ouvia qualquer som, exceto a batida de seus pés, que parecia
aumentar num barulho ecoante, como o estapear de grandes mãos sobre as
rochas. Os cadáveres, o vazio, a umidade das paredes negras que à luz das

--- Página 1188 ---
tochas parecia sangue escorrendo, o medo de uma morte súbita espreitando
em alguma porta ou sombra, e atrás de tudo em sua mente a malícia
vigilante e atenta no portão: tudo aquilo quase ultrapassava o que ele podia
forçar-se a enfrentar. Sam teria preferido uma luta — não com muitos
inimigos de uma só vez àquela hedionda e crescente incerteza. Fez um
esforço para pensar em Frodo, acorrentado, sofrendo ou morto em algum
ponto daquele lugar aterrorizante. C ontinuou a avançar. J á ultrapassara
além da luz das tochas, quase chegando a uma grande porta em arco no ﬁm
do corredor, o lado interno do portão inferior, como corretamente supusera,
quando ouviu lá de cima um guincho horrível e estrangulado.
Parou de repente. Então ouviu passos se aproximando. Alguém
estava correndo a uma grande velocidade, descendo por uma escada
ecoante acima de onde Sam estava. Sua força de vontade foi muito fraca e
lenta para impedir-lhe o movimento da mão, que buscou a corrente e
agarrou o Anel. Mas Sam não o colocou no dedo, pois, no momento em que o
agarrava junto ao peito, um orc veio descendo aos trambolhões. Saltando de
um buraco escuro à direita, correu na direção de Sam. J á estava a menos de
seis passos quando, erguendo a cabeça, viu o hobbit, e Sam pôde ouvir sua
respiração entrecortada e ver o brilho em seus olhos injetados de sangue. A
criatura parou de repente, aterrorizada, pois o que viu não foi um hobbit
pequeno e amedrontado que tentava empunhar uma espada com ﬁrmeza:
diante de seus olhos estava um grande vulto silencioso, coberto por uma
sombra cinzenta, assomando contra a luz vacilante atrás de si; em uma mão
segurava uma espada, cuja própria luz já representava uma dor terrível, e a
outra estava fechada contra o peito, mas escondia alguma inominável
ameaça de força e destruição.
Por um momento o orc ﬁcou agachado, e depois, com um grito
hediondo de medo, virou-se e fugiu correndo por onde viera. Diante
daquela fuga inesperada, Sam sentiu-se mais encorajado do que qualquer
cachorro quando vê o inimigo virar as costas e correr apavorado. C om um
grito correu ao encalço dele.
— Sim, o Guerreiro Élﬁco está à solta! — gritou ele. — Estou
chegando. você me mostra o caminho até lá em cima, ou vou arrancar-lhe a
pele!

--- Página 1189 ---
M as o orc estava em seus próprios domínios, era ligeiro e bem-
nutrido. Sam era um forasteiro, faminto e cansado. Os degraus eram muitos,
íngremes e sinuosos. Sam começou a ter diﬁculdades para respirar. O orc
logo sumiu de vista, e agora mal se ouviam as fracas batidas de seus pés em
fuga para o alto. As vezes dava um grito, cujo eco percorria as paredes. M as
lentamente todo o ruído silenciou.
Sam avançava a duras penas. Sentia que estava no caminho certo, e
sua disposição melhorara bastante. Guardou o Anel e apertou o cinto.
— Bem, bem! — disse ele. — Se pelo menos todos eles sentirem por
mim e minha Ferroada uma aversão semelhante, isso pode acabar melhor do
que eu esperava. E, de qualquer forma, parece que Shagrat, Gorbag e
companhia já ﬁzeram quase todo o trabalho por mim. C om a exceção
daquele pequeno rato apavorado, acho que não resta ninguém vivo no
lugar! — ao dizer isso parou, de súbito, como se tivesse batido a cabeça
contra a parede de pedra. O pleno signiﬁcado do que dissera surpreendeu-o
como um murro. N ão resta ninguém vivo! De quem fora aquele horríve
grito agudo de morte?
— Frodo, Frodo! M estre! — gritou ele aos soluços. — Se eles 
mataram, que farei? Bem, estou chegando ﬁnalmente, exatamente ao topo,
e verei o que houver para ser visto.
Foi subindo sem parar. Estava escuro, a não ser por uma tocha
ocasional, bruxuleando numa curva, ou ao lado de alguma abertura que
conduzia para os níveis superiores da Torre. Sam tentou contar os degraus,
mas depois de duzentos perdeu a conta. Agora se movia sem fazer ruido,
pois tinha a impressão de poder ouvir o som de vozes conversando, ainda
bem acima. Restava mais de um rato vivo, ao que parecia.
De repente, quando sentia que não poderia mais respirar, e que seus
joelhos já não teriam forças para se dobrar de novo, a escada terminou.
Sam ﬁcou imóvel. As vozes agora soavam altas e próximas. Espiou ao
redor. Tinha subido direto para o teto plano do terceiro e mais alto patamar
da Torre: um espaço aberto, de cerca de vinte metros de largura, com um
parapeito baixo. Ali a escada era coberta por um cômodo pequeno e
abobadado no meio do teto, com portas baixas que davam para o leste e para
o oeste. A leste Sam conseguia enxergar a planície de M ordor, vasta e escura

--- Página 1190 ---
lá embaixo, e a montanha incandescente na distância. Um novo tumulto
estava começando em seus profundos poços, e os rios de fogo reluziam com
tanta força que mesmo numa distância de muitas milhas a sua luz
iluminava o topo da torre com um clarão vermelho. A oeste a visão ﬁcava
bloqueada pela base do grande torreão que se erguia atrás deste pátio
superior, e projetava seu chifre bem acima da borda das colinas
circundantes. Uma luz vinha da fenda de uma janela. A porta ﬁcava a
menos de dez metros de onde se encontrava Sam. Estava aberta mas escura,
e de suas sombras vinham as vozes.
N o inicio Sam não prestou atenção; afastou-se um passo da porta
leste e olhou ao redor. I mediatamente viu que lá em cima a luta fora
acirradíssima. Todo o pátio estava abarrotado de orcs mortos, ou ainda de
cabeças e pernas decepadas. O lugar fedia a morte. Um rosnado seguido de
um golpe e um grito mandou Sam de volta para seu esconderijo feito ﬂecha.
Uma voz de orc se ergueu furiosa, e Sam a reconheceu na hora, rouca,
brutal, fria. Era Shagrat, o Capitão da Torre, falando.
— Está dizendo que não vai outra vez? M aldito Snaga, seu pequeno
verme! Se acha que estou tão machucado que você pode zombar de mim,
está errado. Venha aqui, e vou arrancar seus olhos, como acabei de fazer
com Radbug. E, quando outros rapazes vierem, vou cuidar de vocês: vou
enviá-los para Laracna.
— Eles não virão, não antes que você esteja morto, de qualquer forma
— respondeu Snaga zangado. — Eu lhe disse duas vezes que os porcos de
Gorbag chegaram ao portão primeiro, e nenhum dos nossos voltou de lá.
Lagduf e M uzgash atravessaram correndo, mas foram alvejados. V i de uma
janela, estou lhe dizendo. E eles eram os últimos.
— Então você deve ir. Eu preciso ﬁcar aqui, de qualquer forma. M a
estou ferido. Que os Abismos N egros recebam aquele rebelde nojento do
Gorbag!
— A voz de Shagrat começou a enﬁleirar uma série de palavrões e
pragas.
— Dei-lhe mais do que recebi, mas ele me apunhalou, aquele
estrume, antes que eu o estrangulasse. V ocê deve ir, ou vou devorá-lo. As
noticias devem chegar a Lugbúrz, ou nós dois acabaremos nos Abismos

--- Página 1191 ---
Negros. É sim, você também. Não vai escapar se escondendo aqui.
— N ão vou descer esses degraus de novo — rosnou Snaga —, seja
você capitão ou não. N ão! Tire as mãos de sua faca, ou vou enﬁar uma
ﬂecha em suas tripas. V ocê  não será capitão por muito tempo quando Eles
ouvirem sobre tudo o que aconteceu. Lutei pela Torre, contra aqueles ratos
fedorentos de M orgul, mas vocês dois, os capitães, ﬁzeram uma bela
bagunça lutando pelo espólio.
— J á chega! — rosnou Shagrat. — Eu tinha ordens a cumprir. Fo
Gorbag quem começou, tentando pegar aquela bela camisa. Bem, foi você
quem o deixou com raiva, com esse jeito orgulhoso e superior. E ele teve
mais senso que você, de qualquer forma. Ele disse mais de uma vez que o
mais perigoso desses espiões ainda estava à solta, e você não quis ouvir. E
não quer ouvir agora. Eu lhe digo, Gorbag estava certo. H á um grande
lutador por aí, um desses elfos de mãos sanguinárias, ou um dos tarks
imundos. Está vindo para cá, estou lhe dizendo. V ocê ouviu o sino. Ele já
passou pelas Sentinelas, e isso é serviço de tark. Ele está na escada. E, até
que esteja longe, não vou descer. N em que você fosse um nazgúl eu
desceria.
— Então é assim? — gritou Shagrat. V ocê vai fazer isso, não vai faze
aquilo? E, quando ele vier, vai sair correndo e me deixar? Ah, não vai não
Antes disso vou fazer em sua barriga uns buracos vermelhos como fazem os
vermes.
O orc menor saiu correndo pela porta do torreão. Atrás dele veio
Shagrat, um orc grande com braços compridos que, correndo ele agachado,
alcançavam o chão. M as um braço estava ferido e parecia sangrar; o outro
segurava um grande fardo preto. N o clarão vermelho Sam, encolhendo-se
atrás da porta da escadaria, viu de relance seu rosto mau, quando ele
passou: parecia que garras cortantes o haviam rasgado, e estava sujo de
sangue; pingava baba de suas presas pontudas; rosnava como um animal.
 Pelo que Sam pôde perceber, Shagrat perseguiu Soaga ao redor d
cobertura, até que, agachando-se e despistando-o, o orc menor arremessou-
se com um grito para dentro da torre outra vez e desapareceu. Então
Shagrai parou. Da porta leste Sam podia vê-lo agora próximo ao parapeito,
resfolegando, sua garra esquerda abrindo-se e fechando-se sem forças.

--- Página 1192 ---
C olocou o fardo no chão e com a garra direita sacou uma longa faca
vermelha e cuspiu nela. I ndo até o parapeito, debruçou-se, examinando o
pátio externo lá embaixo. Gritou duas vezes, mas não veio nenhuma
resposta.
De repente, no momento em que Shagrai se abaixava sobre a ameia,
com as costas para o topo do telhado, Sam viu surpreso que um dos corpos
espalhados estava se mexendo. Arrastava-se. Esticou uma garra e pegou o
fardo. Levantou-se com diﬁculdade. N a outra mão segurava uma lança de
ponta larga e haste curta quebrada.
Estava preparado para dar um golpe certeiro. M as nesse exato
momento um chiado escapou-lhe pelos dentes, um resfolegar de dor ou
ódio. Rápido como uma serpente, Shagrat deslizou para o lado, virou-se e
enfiou sua faca na garganta do inimigo.
— Te peguei, Gorbag! — gritou ele. — N ão está bem morto, hein?
Betu agora vou terminar meu trabalho. — Saltou sobre o corpo caído e
começou a pisoteá-lo e esmagá-lo em sua fúria, abaixando-se vez por outra
para furar e rasgar com a faca. Finalmente satisfeito, jogou a cabeça para trás
e emitiu um horrível grito gorgolejante de triunfo. Depois lambeu a faca,
colocando-a em seguida entre os dentes.
Pegando então o fardo, veio mancando na direção da porta mais
próxima que dava para a escadaria.
Sam não teve tempo para pensar. Poderia ter escapado pela outra
porta, mas seria praticamente impossível não ser visto; por outro lado, não
poderia brincar de esconde-esconde com aquele orc hediondo por muito
tempo. Fez o que provavelmente foi a melhor coisa que poderia ter feito.
Saltou contra Shagrat com um grito.
N ão estava mais segurando o Anel, mas ele estava lá, um poder
oculto, uma ameaça assustadora para os escravos de M ordor; e em sua mão
levava Ferroada, cuja luz feriu os olhos do orc como o brilho das estrelas
cruéis das terríveis terras dos elfos: sonhar com aquelas estrelas já incutia um
gélido terror em toda a sua espécie. E Shagrat não conseguia lutar e segurar
seu tesouro ao mesmo tempo. Parou, rosnando, mostrando as presas. Então,
mais uma vez, á maneira dos orcs, saltou de lado, e, quando Sam pulou sobre
ele, o orc, usando o fardo pesado como escudo e arma, arremessou-o com

--- Página 1193 ---
força no rosto do inimigo. Sam cambaleou e, antes que pudesse se recuperar,
Shagrat passou por ele como um dardo, descendo a escada.
Sam correu atrás dele, praguejando, mas não chegou muito longe.
Logo o pensamento em Frodo retornou-lhe á mente, e ele se lembrou de que
o outro orc tinha voltado para dentro do torreão. Ali estava outra escolha
terrível, e não restava tempo para ponderar. Se Shagrat escapasse, logo
conseguiria ajuda e voltaria. M as, se Sam o perseguisse, talvez o outro orc
ﬁzesse alguma coisa horrível lá em cima. E, de qualquer modo, Shagrat
poderia escapar de Sam ou matá-lo. V irou-se depressa e subiu correndo a
escada.
— Errado de novo, eu acho! — disse ele suspirando. — M as meu
serviço é ir primeiro diretamente para o topo, não importa o que aconteça
depois.
Lá embaixo Shagrat continuou descendo a escada, saindo para o
pátio e passando através do portão, com seu fardo precioso. Se Sam o tivesse
visto e percebido a dor que tal fuga traria, poderia ter vacilado. M as agora
sua mente estava ﬁxa na última etapa de sua procura. C hegou
cautelosamente até a porta do torreão e entrou.
A porta se abria para a escuridão. M as logo seus olhos perscrutadores
perceberam uma luz fraca á direita. V inha de uma abertura que conduzia a
outra escadaria, escura e estreita: parecia ir subindo em caracol pelo torreão,
ao longo do interior de sua parede externa, que era redonda. Uma tocha
bruxuleava em algum ponto mais acima.
Sam começou a subir sem fazer ruido. C hegou até a tocha gotejante,
presa acima de uma porta à esquerda, que dava para a abertura de uma
janela sobre o oeste: um dos olhos vermelhos que Frodo e ele haviam visto lá
debaixo, perto da boca do túnel. Depressa Sam passou pela porta e correu
para o segundo pavimento, temendo a qualquer instante ser atacado e
sentir dedos estranguladores agarrarem-lhe a garganta por trás. C hegou
perto de uma janela que dava para o leste e de uma outra tocha acima da
porta de um corredor que passava pelo meio do torreão. A porta estava
aberta e O corredor escuro, a não ser pelo brilho da tocha e o clarão
vermelho lá de fora, ﬁltrados pela fenda da janela. M as a escada terminava
ali, e não subia mais. Sam voltou para o corredor. De cada lado havia uma

--- Página 1194 ---
porta baixa; ambas fechadas e trancadas. Não se ouvia nada.
— Beco sem saída — murmurou Sam —; e depois de tanta escalada
Este não pode ser o topo da torre. Mas que posso fazer agora?
C orreu de volta para o pavimento inferior e forçou a porta, que não
cedeu. C orreu para cima de novo, e o suor começou a escorrer-lhe pelo
rosto. Sentia que os minutos eram preciosos, mas escapavam um a um, e não
havia nada que pudesse fazer. N ão se importava mais com Shagrat ou
Snaga ou qualquer outro orc que jamais fora parido no mundo. Só pensava
em seu mestre, desejando uma visão de seu rosto ou um toque de sua mão.
Por ﬁm, sentindo-se exausto e de uma vez por todas derrotado, sentou-se
num degrau abaixo do nível do corredor e curvou a cabeça, apoiando-a nas
mãos. Estava tudo quieto, num silêncio horrível. A tocha, que já tinha um
fogo baixo quando ele chegara, crepitou e se extinguiu, e Sam sentiu a
escuridão cobri-lo como uma onda.
Depois, suavemente, para a sua própria surpresa, lá no remoto ﬁm de
sua longa jornada e de sua tristeza, movido por um pensamento em seu
coração que não sabia distinguir, Sam começou a cantar. Sua voz soava fraca
e vacilante na torre fria e escura: a voz de um hobbit exausto e desolado que
nenhum orc á escuta poderia confundir com o canto cristalino de um
Senhor Élﬁco. Sam murmurava velhas toadas infantis do C ondado, e
trechos das rimas do Sr. Bilbo que lhe vinham à mente C omo cena
passageiras de sua terra natal. E então, de repente, uma nova força nasceu
dentro dele, e sua voz soou ﬁrme, enquanto palavras de sua Própria autoria
chegaram, sem terem sido chamadas, para encaixar-se na melodia simples.
 
Pode o oeste ao sol que brilha
em primavera estar,
no verde em flor, do rio na trilha,
o tentilhão cantar
Ou lá talvez em noites claras,
estrelas de elfos, joias raras,
exibam seus apelos.
 
Embora aqui, jornada finda,

--- Página 1195 ---
tu, escuridão, me afluas,
além das altas torres ainda
e das montanhas rijas,
além das sombras vai o sol
e estrelas há nos céus.
E não direi: "Morreu o sol"
e nem direi adeus.
 
— Além das altas torres ainda — começou ele outra vez, e então
parou de repente. Teve a impressão de ouvir uma voz fraca respondendo à
sua. M as agora não ouvia mais nada. Sim, podia ouvir alguma coisa, mas não
uma voz.
Passos se aproximavam. Agora uma porta estava sendo aberta com
todo o cuidado no corredor acima; as dobradiças rangeram. Sam se agachou
e ﬁcou escutando. A porta se fechou com um ruido abafado, e então soou
uma voz rosnante de orc.
— Olá! V ocê ai em cima, seu rato estrumeiro! Pare de guinchar ou
vou cuidar de você. Está ouvindo?
Não houve resposta.
— Tudo bem — rosnou Snaga. — M as vou até ai dar uma olhada em
você de qualquer jeito, e ver o que você está aprontando.
As dobradiças rangeram de novo e Sam, agora espiando por cima do
canto do limiar do corredor, viu uma faisca de luz vinda de uma porta
aberta, e a forma apagada de um orc saindo por ela. Parecia estar
carregando uma escada. N um lampejo, Sam percebeu a resposta: para
chegar ao cômodo mais alto era necessário passar por um alçapão no teto do
corredor. Snaga empurrou a escada para cima, ﬁrmou-a, e depois subiu por
ela até sumir de vista. Sam ouviu um ferrolho sendo puxado. Depois ouviu a
voz hedionda falando de novo.
— Deite-se ai e ﬁque quieto, ou pagará por isso! Acho que não lhe
resta muito tempo para viver em paz, mas, se não quiser que a diversão
comece já, mantenha sua matraca fechada, está ouvindo? Aí vai um
lembrete, para que não se esqueça!
Fez-se um ruido como o de uma chicotada.

--- Página 1196 ---
Ao ouvir isso, o ódio ardeu no coração de Sam, transformando-se
numa fúria repentina. Saltou de pé, correu e subiu pela escada como um
gato. Sua cabeça surgiu no meio do chão de um grande cômodo redondo.
Uma lâmpada vermelha pendia do teto; a fenda da janela que dava para o
oeste era alta e escura. Alguma coisa jazia no solo perto da parede sob a
janela mas sobre ela escarranchado aparecia o vulto negro de um orc.
Levantou o chicote uma segunda vez, mas o golpe nunca foi
desferido. C om um grito Sam saltou cruzando o chão, empunhando
Ferroada. O orc virou-Se, mas antes que pudesse fazer qualquer gesto Sam
decepou-lhe a mão que segurava o chicote. Uivando de dor e medo, mas
enfurecido, o orc avançou sobre ele com a cabeça baixa. O próximo golpe de
Sam passou longe e, perdendo o equilíbrio, ele caiu para trás, agarrando-se
no orc no momento em que este tropeçava sobre seu corpo. Antes de
conseguir ﬁcar de pé, Sam ouviu um grito e um baque. O orc, em sua pressa
louca, tropeçara na ponta da escada e caíra pela abertura do alçapão. Sam
deixou de pensar nele. C orreu para a ﬁgura encolhida no chão. Era Frodo
Estava nu e parecia desmaiado, jazendo sobre um monte de trapos
imundos: seu braço estava erguido, protegendo a cabeça, e através de seu
flanco desenhava-se a feia marca de uma chicotada.
— Frodo! Sr. Frodo, meu querido! — gritou Sam, com as lágrima
quase a cegá-lo. — É Sam, eu cheguei! — Soergueu o corpo do mestre,
apertando-o contra o peito. Frodo abriu os olhos.
— Ainda estou sonhando? — murmurou ele. — M as os outros sonhos
foram terríveis.
— O senhor não está sonhando de jeito nenhum, M estre — disse
Sam. — É verdade. Sou eu. Eu cheguei.
— M al posso acreditar — disse Frodo, agarrando-o. — H avia um orc
com um chicote, e então ele se transforma em Sam! Então aﬁnal de contas
eu não estava sonhando quando escutei alguém cantando lá embaixo e
tentei responder? Era você?
— Era sim, Sr. Frodo. Tinha perdido as esperanças, quase. N ã
conseguia encontrá-lo.
— Bem, agora conseguiu, Sam, querido Sam — disse Frodo
recostando-se nos braços delicados do amigo, fechando os olhos, como uma

--- Página 1197 ---
criança que descansa depois que os temores da noite são afastados por
alguma voz ou mão amada.
Sam sentia que poderia ﬁcar ali sentado numa felicidade
interminável, mas isso não era permitido. N ão era suﬁciente que
encontrasse seu mestre; tinha ainda de tentar salvá-lo. Beijou a testa de
Frodo.
— Vamos! Acorde, Sr. Frodo! — disse ele, tentando imprimir à voz o
mesmo entusiasmo que costumava ter quando abria as cortinas em Bolsão
numa manhã de verão.
Frodo suspirou e recostou-se.
— Onde estamos? Como vim parar aqui? — perguntou ele.
— N ão há tempo para histórias, até chegarmos a algum outro lugar,
Sr. Frodo — disse Sam. — M as o senhor está no topo daquela torre que nó
dois vimos de lá de baixo, perto do túnel, antes que orcs o capturassem.
Quanto tempo faz eu não sei. Mais que um dia, eu acho.
— Só isso? — disse Frodo. — Parecem semanas. V ocê precisa m
contar tudo, se tivermos uma chance. Alguma coisa me atingiu, não foi? E
eu cai na escuridão e em sonhos ruins; depois acordei e vi que acordar foi
pior. Um monte de orcs ao meu redor. Acho que tinham acabado de
despejar alguma bebida horrível e ardente pela minha garganta abaixo.
M inha cabeça clareou, mas eu estava cansado e sentindo dores. Despiram-
me de tudo, e então dois grandes brutos vieram me interrogar,
interrogaram-me até que achei que ia enlouquecer, vinham por cima de
mim, olhando-me com avidez, acariciando as facas. N unca vou esquecer
aqueles olhos e aquelas garras.
— N ão vai mesmo, se ﬁcar falando neles, Sr. Frodo — disse Sam. — E
se não quisermos vê-los de novo, quanto mais cedo sairmos daqui, melhor.
Consegue andar?
— C onsigo sim — disse Frodo, levantando-se devagar. — N ão estou
ferido, Sam. Só me sinto muito cansado, e tenho uma dor aqui. — C olocou a
mão no pescoço, acima do ombro esquerdo. Ficou de pé, e Sam teve a
impressão de que ele estava vestindo chamas: sua pele nua estava escarlate
á luz da lamparina. Duas vezes cruzou o recinto.
— Assim está melhor! — disse ele, um pouco mais animado. — Eu

--- Página 1198 ---
não ousava me mexer quando era deixado sozinho, ou um dos guardas
chegava. Até que a gritaria e a luta começaram. Os dois grandes
brutamontes: discutiram, eu acho. Sobre mim e meus pertences. Fiquei aqu
apavorado. E então tudo ficou num silêncio mortal, e isso foi pior.
— É, eles discutiram, ao que parece — disse Sam. – Devia haver umas
duzentas dessas criaturas imundas neste lugar. Uma encomenda grande
demais para Sam Gamgi, como diria o senhor. M as eles mesmos se mataram
Foi um golpe de sorte, mas não há tempo para fazer uma canção sobre o
acontecido, até que estejamos longe daqui. Agora, que devemos fazer"? O
senhor não pode sair caminhando pela Terra Escura nu em pêlo, Sr. Frodo.
— Eles levaram tudo, Sam — disse Frodo. — Tudo o que eu tinha
V ocê está entendendo? Tudo! — Agachou-se no chão de novo com a
cabeça curvada, pois suas próprias palavras lhe trouxeram a totalidade do
desastre, e o desespero o dominou. — A Demanda fracassou, Sam. M esm
que consigamos sair daqui, não poderemos escapar. Só os elfos podem
escapar. Para longe, longe da Terra-média, do outro lado do M ar. M esmo
assim, só se o Mar for vasto o suficiente para manter a Sombra longe.
— N ão, nem tudo, Sr. Frodo. E a Demanda não fracassou, ainda não
Eu o peguei, Sr. Frodo, com as suas desculpas. E guardei-o a salvo. Esta em
volta do meu pescoço agora, e é um fardo terrível, sem dúvida. — Sam
tateou o peito buscando o Anel na corrente. — M as suponho que o senhor
deve pegá-lo de volta. — Agora que tinha chegado a hora, Sam relutava em
desfazer-se do Anel e sobrecarregar seu mestre com ele de novo.
— V ocê está com ele? — disse Frodo otegante. — Esta com ele aqui
Sam, você é um prodígio! — Então o tom de sua voz mudou de forma
rápida e estranha.
— Passe-o para mim! — gritou ele, levantando-se e estendendo uma
mão trêmula. — Passe-o para cá imediatamente! Não pode ficar com ele!
— Está bem, Sr. Frodo — disse Sam, bastante surpreso. – Aqui esta! —
Lentamente puxou o Anel e passou a corrente sobre a cabeça. — M as o
senhor está agora na terra de Mordor e, quando sair daqui, verá a Montanha
de Fogo e tudo mais. Vai perceber que o Anel ﬁcou muito perigoso agora, e
muito difícil de carregar. Se for um trabalho diﬁcil, posso dividi-lo com o
senhor, quem sabe?

--- Página 1199 ---
— N ão, não! — gritou Frodo, arrebatando o Anel e a corrente da
mãos de Sam. — N ada disso, seu ladrão! — Ofegante, ﬁxava Sam com olho
esbugalhados de medo e hostilidade. Então, de repente, fechando o Ane
em uma das mãos, ficou horrorizado. Uma névoa pareceu se dissipar de seus
olhos, e ele passou a outra mão sobre a testa, que lhe doía. A visão hedionda
lhe parecera tão real, a ele que ainda estava meio perturbado devido ao
ferimento e ao medo. Sam se transformara diante de seus olhos num orc,
num orc esperto que tateava seu corpo em busca de seu tesouro, uma
pequena criatura suja com olhos ávidos e boca salivante. M as agora a visão
passara. Ali estava Sam, ajoelhado diante dele, com o rosto contorcido de
dor, como se tivesse sido apunhalado no coração; lágrimas brotavam-lhe dos
olhos.
— Oh Sam! — exclamou Frodo. — Que foi que eu disse? Que foi qu
ﬁz? Perdoe-me! Depois de tudo o que fez. É o poder horrível do Anel
Gostaria que nunca, nunca ele tivesse sido encontrado. M as não se importe
comigo, Sam. Devo carregar o fardo até o ﬁm. I sso não se pode mudar. V oc
não pode intervir entre mim e esse destino.
— Está tudo bem, Sr. Frodo — disse Sam, limpando os olhos com 
manga da camisa. — Eu entendo. M as ainda posso ajudar, não posso?
Preciso tirá-lo daqui. I mediatamente! M as primeiro o senhor precisa de
umas roupas, e depois de alguma comida. As roupas serão o mais fácil. Como
estamos em M ordor, é melhor nos vestirmos á maneira de M ordor; de
qualquer forma não há escolha. Terá de ser coisa de orc para o senhor, Sr.
Frodo, receio eu. E para mim também. Se vamos juntos, é melhor estarmo
vestidos do mesmo jeito. Agora, ponha isso em volta do corpo.
Sam abriu a capa cinzenta e jogou-a sobre os ombros de Frodo. Depois,
desaﬁvelando a mochila, colocou-a no chão. Sacou Ferroada da bainha. M a
se via um faiscar em sua lâmina.
— Estava me esquecendo disso, Sr. Frodo — disse ele. — N ão, ele
não levaram tudo! O senhor me emprestou Ferroada, se pode se lembrar, e o
cristal da Senhora. Ainda os tenho C omigo. M as empreste-os por mais um
pouco de tempo, Sr. Frodo. Preciso ir ver o que posso encontrar. O senho
ﬁca aqui. C aminhe um pouco pelo quarto e descance as pernas. N ão vou
demorar muito.

--- Página 1200 ---
— Tome cuidado, Sam! — disse Frodo. — E seja rápido. Pode have
orcs ainda vivos, esperando à espreita.
— Preciso arriscar — disse Sam. Dirigiu-se até o alçapão e começou a
descer a escada. N um minuto sua cabeça reapareceu. J ogou uma faca
comprida no chão.
— Aí está algo que pode ser útil — disse Sam. — Ele está morto
aquele que o chicoteou. Quebrou o pescoço, ao que parece, em sua pressa.
Agora o senhor puxe a escada, se conseguir, Sr. Frodo; e não a desça até me
ouvir dando a senha. Chamarei Elbereth. O que dizem os elfos. Nenhum orc
diria isso.
Frodo ﬁcou por um tempo sentado, tremendo; medos terríveis
surgiam uns atrás dos outros em sua mente. Depois levantou-se, passou a
capa élﬁca ao redor do corpo e, para manter a mente ocupada, começou a
caminhar de um lado para o outro, esquadrinhando e espiando todos os
cantos da prisão. Não demorou muito tempo, embora o medo fizesse parecer
que no mínimo uma hora se passara, até que ouvisse a voz de Sam
chamando baixinho lá de baixo: Elbereth, Elbereth. Frodo desceu a leve
escada. Sam subiu, bufando, carregando um enorme fardo na cabeça.
Deixou-o cair com um baque surdo.
— Depressa agora, Sr. Frodo! — disse ele. — Tive de procurar muit
atê encontrar alguma coisa pequena o suﬁciente para pessoas como nós.
Vamos ter de adaptar. M as precisamos nos apressar. N ão encontrei nada
vivo, e também não vi nada, mas não estou tranquilo. Acho que este lugar
está sendo vigiado. N ão posso explicar, mas veja: tenho uma sensação de
que um daqueles infames C avaleiros voadores estava por perto, lá em cima
na escuridão, onde não pode ser visto.
Abriu o fardo. Frodo olhou enojado para o conteúdo, mas não havia
nada a fazer: tinha de vestir aquelas coisas, ou ir pelado. H avia culotes
compridos e peludos da pele de algum animal impuro, e uma túnica de
couro imundo. Vestiu-os. Sobre a túnica ia um casaco resistente de malha
metálica, curto para um orc grande, mas comprido e pesado demais para
Frodo. Em volta dele prendeu um cinto, do qual pendia uma bainha curta
que segurava uma espada de lâmina larga. Sam trouxera vários capacetes de
orcs. Um deles serviu bem na cabeça de Frodo, uma touca negra com aba de

--- Página 1201 ---
ferro, e arcos de ferro cobertos de couro sobre os quais estava pintado em
vermelho o Olho maligno, acima de uma bicuda proteção para o nariz.
— As coisas de M orgul, as roupas de Gorbag, eram melhores e mai
bem feitas — disse Sam —, mas acho que não daria certo ﬁcar andando em
M ordor com os símbolos dele, depois do que aconteceu aqui. Bem, aí está, Sr
Frodo. Um perfeito orczinho se me permite o atrevimento — pelo menos
seria, se cobrisse o rosto com uma máscara, tivesse braços mais compridos e
as pernas arqueadas. I sso vai esconder algumas marcas características. –
colocou uma grande capa negra em volta dos ombros de Frodo. — Agora o
senhor está pronto! Pode apanhar um escudo no caminho.
— E você, Sam? — disse Frodo. — Nós não vamos nos vestir de forma
parecida?
— Bem, Sr. Frodo, estive pensando — disse Sam. — É melhor que eu
não deixe nada de minhas coisas para trás, e não podemos destruí-las. E não
posso usar armadura de orc em cima de todas as minhas roupas, posso? Só
preciso me cobrir.
Ajoelhou-se e com cuidado dobrou sua capa élﬁca, que se
transformou num volume surpreendentemente pequeno. C olocou-o na
mochila que estava no chão. Levantando-se,ajeitou-a nas costas, e jogou
outra capa negra nos ombros.
— Pronto! — disse ele. — Agora estamos vestidos de forma
praticamente igual. E precisamos sair daqui!
— N ão posso fazer o caminho todo correndo, Sam — disse Frodo com
um sorriso forçado. — Espero que tenha tomado informações sobre
estalagens ao longo da estrada! Ou você se esqueceu da comida e da bebida?
— Desculpe-me, mas realmente me esqueci — disse Sam. Soltou um
assobio de desânimo. — Puxa vida, Sr. Frodo, mas agora o senhor me fez
sentir uma fome e uma sede terríveis! N ão sei quando foi a última vez que
alguma gota ou petisco passou pelos meus lábios. Tinha esquecido, tentando
encontrá-lo. M as deixe-me pensar! A última vez que olhei, eu tinha uma
quantidade suﬁciente de pão de viagem, e, das coisas que o C apitão Faramir
nos deu, o suﬁciente para me manter de pé por algumas semanas, se fosse
necessário. M as não resta mais que uma gota em minha garrafa. N ão vai ser
o suﬁciente para dois, de jeito nenhum. Os orcs não comem, e não bebem?

--- Página 1202 ---
Ou será que vivem de ar sujo e veneno?
— N ão, eles comem e bebem, Sam. A sombra que os criou só pode
arremedar, não pode criar: nada realmente novo que se origine dela mesma.
N ão acho que lhes tenha dado vida, apenas os arruinou e deformou; e, se
eles tiverem de viver, precisam viver como as outras criaturas. I ngerem
carnes pútridas e águas sujas, se não conseguirem coisa melhor, mas veneno
não. Alimentaram-me, e por isso estou em melhores condições que você.
Deve haver comida e bebida por aqui em algum lugar.
— Mas não há tempo para procurar — disse Sam.
— Bem, as coisas estão um pouco melhor do que você pensa — disse
Frodo. — Tive um bocado de sorte enquanto você estava longe. É verdade
que não levaram tudo. Encontrei meu saco de comida em meio a uns trapos
no chão. É claro que eles vasculharam tudo. M as acho que odiaram a mera
visão e o cheiro do lembas, mais ainda que Gollum. Está tudo espalhado e
alguns estão pisados e quebrados, mas juntei os pedaços. N ão é muito menos
do que você tem. M as levaram a comida de Faramir, e rasgaram minha
garrafa de água.
— Bem, não há mais nada a dizer — disse Sam. — Temos o suﬁciente
para começar a caminhada. M as a água vai ser um problema. M as venha,
Sr. Frodo. Vamos! Caso contrário um lago inteiro não nos adiantará de nada!
— N ão até você ter comido alguma coisa, Sam — disse Frodo. — N ã
vou dar um passo. Aqui, pegue esse bolo élﬁco, e beba o último gole de sua
garrafa! A coisa toda é muito desesperadora, então não adianta preocupasse
com o amanhã. O amanhã provavelmente não virá.
Finalmente partiram. Desceram pela escada, que depois Sam
recolheu e deitou no corredor, ao lado do corpo amontoado do orc morto. A
escadaria estava escura, mas no teto ainda se podia ver o clarão da
M ontanha, 
embora 
estivesse 
morrendo 
num 
vermelho 
apagado.
Apanharam dois escudos para completar o disfarce e depois avançaram.
Foram descendo aos tropeços a grande escadaria. O alto cômodo da torre lá
atrás, onde se tinham encontrado de novo, pareceu-lhes quase
aconchegante: agora estavam novamente no espaço aberto, e o terror corria
ao longo das paredes. Todos poderiam estar mortos na Torre de Cirith Ungol,
mas ela continuava cheia de terror e maldade.

--- Página 1203 ---
Finalmente chegaram á porta que se abria para o pátio externo, e
pararam. M esmo do ponto onde estavam podiam sentir na pele a malícia
das Sentinelas, ﬁguras negras e silenciosas dos dois lados do portão, através
das quais o clarão de M ordor palidamente se mostrava. Á medida que iam
fazendo o caminho em meio aos corpos hediondos dos orcs, cada passo se
tornava mais diﬁcil. Antes mesmo que atingissem o arco, ﬁzeram uma
parada. Avançar um centímetro era um sofrimento e um cansaço que lhes
afetava a vontade e as pernas.
Frodo não tinha forças para aquela batalha. Caiu no chão.
— N ão posso continuar, Sam — murmurou ele. — V ou desmaiar
Não sei o que está acontecendo comigo.
— Eu sei, Sr. Frodo. Aguente firme agora! É o portão. Há algum feitiço
ali. M as eu entrei, e vou sair. N ão pode ser mais perigoso que antes. Agora
vamos.
Sam puxou o cristal élﬁco de Galadriel de novo. C omo se para faze
jus à sua coragem, e agraciar com esplendor sua ﬁel mão morena de hobbit
que realizara tantos feitos, o cristal brilhou de repente, de forma que todo o
pátio sombrio se iluminou numa irradiação ofuscante como a de um
relâmpago; mas a luminosidade continuou, e não se extinguiu.
— Gilthoniel, A Elebereth! — gritou Sam. Pois, sem que el
entendesse por quê, seu pensamento saltou de volta para os elfos no
Condado, e para a canção que afastou o Cavaleiro Negro no bosque.
— Aiya elenion ancalima! — gritou Frodo outra vez depois dele.
A vontade das Sentinelas foi destruída repentinamente, como o
romper-se de uma corda, e Frodo e Sam avançaram aos trambolhões. Depoi
correram. Atravessaram o portão e passaram pelas grandes ﬁguras sentadas
com seus olhos faiscantes. Abriu-se uma fissura.
A pedra principal do arco se quebrou, quase caindo sobre seus
calcanhares, e a parede acima desmoronou, caindo em ruínas. Escaparam
por um triz. Um sino tocou, e das Sentinelas subiu um gemido agudo e
aterrorizante. Lá em cima na escuridão ele teve resposta. Do céu negro veio
descendo como um raio uma ﬁgura alada, rasgando as nuvens com um
guincho pavoroso.

--- Página 1204 ---
CAPÍTULO II: A TERRA DA SOMBRA
 
Restou a Sam juízo suficiente para enfiar o frasco de volta no peito.
— Corra, Sr. Frodo! — gritou ele. — Não, por ai não! Há um abismo do
outro lado da parede. Siga-me!
Fugiram descendo a estrada que saía do portão. Em cinquenta passos,
fazendo uma curva fechada ao redor de uma saliência pontuda do
penhasco, o caminho os levou para fora do campo de visão da Torre. Por
enquanto, tinham escapado. Agachando-se contra a rocha, tomaram fôlego,
pondo a mão no peito. Empoleirado na muralha ao lado do portão em
ruínas, o nazgúl emitia seus gritos mortais, que ecoavam em todos os
penhascos.
Aterrorizados, os dois avançaram aos tropeços. Logo a estrada fez
uma curva fechada para o leste outra vez, e os expôs, durante um momento
aterrorizante, á visão da Torre. Ao atravessarem correndo, deram uma
olhada para trás e viram o grande vulto negro sobre a ameia; depois
mergulharam entre duas altas muralhas de pedra, num corte que descia
vertiginosamente para encontrar a estrada de M orgul. C hegaram à
conﬂuência dos caminhos. Ainda não havia sinal dos orcs, nem de uma
resposta ao grito do nazgúl, mas eles sabiam que o silêncio não duraria muito.
A qualquer momento, começaria a caçada.
— I sso não vai dar certo, Sam — disse Frodo. — Se fôssemos orcs d
verdade, deveríamos estar correndo para a Torre, e não fugindo dela. O
primeiro inimigo que encontrarmos nos reconhecerá. Precisamos sair desta
estrada de algum jeito.
— Mas não podemos — disse Sam. — Não sem asas.
As encostas orientais dos Ephel Dúath eram mais íngremes, caindo
em penhascos e precipícios para o fosso negro que se abria entre eles e a
cadeia interna.
Um pouco além da conﬂuência de caminhos, depois de outra subida
íngreme, havia uma ponte suspensa de pedra que saltava sobre o abismo e
unia a estrada com o outro lado, penetrando as encostas irregulares e os
vales do M orgai. N um esforço desesperado, Frodo e Sam correram pel
ponte; mas mal tinham atingido o lado oposto quando ouviram a gritaria

--- Página 1205 ---
começar. Atrás deles, agora bem lá em cima sobre a encosta da montanha,
assomava a Torre de C irith Ungol, com suas pedras de brilho baço. D
repente seu sino rouco tocou outra vez, e então irrompeu num ribombar
estilhaçante.
C ornetas soaram. E agora do ﬁm da ponte chegavam gritos em
resposta. Enﬁados no abismo escuro, isolados do brilho decrescente do
Orodruin, Frodo e Sam não conseguiam enxergar adiante, mas já ouviam o
pisar de pés de pés calçados com sola de ferro, e na estrada já soavam
rápidas batidas de cascos.
— Rápido, Sam! Vamos pular! — gritou Frodo. Os dois treparam n
parapeito baixo da ponte. Felizmente não houve mais nenhuma queda
horrenda para dentro do abismo, pois as encostas do M orgai já tinham se
elevado quase até o nível da estrada; mas estava escuro demais para que
eles pudessem adivinhar a altura da queda.
— Bem, lá vou eu, Sr. Frodo — disse Sam. — Adeus!
Saltou. Frodo pulou atrás. N o momento da queda, ouviram o trope
dos cavaleiros velozes atravessando a ponte, e a batida dos pés dos orcs
vindo logo atrás.
M as, se ousasse tanto, Sam teria dado uma risada. M eio receosos de
estarem mergulhando em rochas que não conseguiam ver, os hobbits, depois
de uma queda de menos de quatro metros, aterrissaram com um baque e um
rangido sobre a última coisa que esperariam: um emaranhado de arbustos
espinhosos. Ali Sam ﬁcou deitado e quieto, chupando em silêncio o sangue
da mão arranhada.
Quando o som de cascos e passos tinha cessado, aventurou-se a
sussurrar algo.
— Que o senhor me perdoe, Sr. Frodo, mas não sabia que alguma coisa
podia crescer em M ordor! M as, se soubesse, era exatamente isso que teria
procurado. Esses espinhos devem ter uns trinta centímetros de
comprimento, a julgar pelas espetadas; perfuraram tudo o que estou
vestindo. Gostaria de poder ter vestido aquela camisa de malha metálica!
— As malhas dos orcs não protegem contra esses espinhos — disse
Frodo. — Nem mesmo um gibão de couro faria qualquer efeito.
Foi diﬁcil saírem da moita. Os espinheiros eram duros como ferro, e

--- Página 1206 ---
prendiam como garras. As capas já estavam rasgadas e estraçalhadas antes
de conseguirem finalmente se libertar.
— Agora, para baixo, Sam — sussurrou Frodo. — Vamos desce
depressa para o vale, e depois virar para o norte, o mais depressa possível.
O dia chegava mais uma vez no mundo lá fora, e bem distante da
escuridão de M ordor o sol escalava a borda leste da Terra-média; mas ali
onde estavam tudo ainda era escuro feito noite. A M ontanha se apagou e
suas chamas se extinguiram. O clarão desapareceu dos penhascos. O vento
leste que estivera soprando desde que os dois hobbits partiram de I thilien
agora parecia morto. C om lentidão e sofrimento, foram descendo, tateando,
tropeçando, cambaleando em meio a pedras, espinheiros e madeiras mortas
nas sombras cegas, cada vez mais para baixo, até que não conseguiram mais
avançar.
Por ﬁm pararam,sentando-se lado a lado, recostados num bloco de
pedra. Ambos estavam suando.
— Se Shagrat em pessoa me oferecesse um copo de água, eu aceitaria
apertar-lhe a mão — disse Sam.
— N ão mencione tais coisas! — disse Frodo. — I sso só piora tudo. —
Depois espreguiçou-se, atordoado e exausto, e ﬁcou sem dizer nada por um
tempo. Finalmente, com um esforço, levantou-se de novo. Para seu espanto,
viu que Sam adormecera.
— Acorde, Sam! — disse ele. — Vamos, já é hora de fazermos um
outro esforço.
Sam levantou-se com dificuldade.
— N unca me aconteceu isso! — disse ele. — Devo ter caído no sono
Faz muito tempo, Sr. Frodo, que não durmo de forma adequada, e meu
olhos simplesmente se fecharam sozinhos.
Agora Frodo ia na frente, tentando da melhor maneira possíve
adivinhar o caminho para o norte, em meio a rochas e blocos de pedra que
se amontoavam no fundo do precipício. Mas de repente parou de novo.
— N ão adianta, Sam — disse ele. — N ão consigo. Esta camisa d
malha, quero dizer. N ão no meu estado atual. Até mesmo meu casaco de
míthril parecia pesar quando eu estava cansado. I sto aqui é muito mais
pesado. E para que serve? Não vamos conseguir abrir caminho lutando.

--- Página 1207 ---
— Mas pode ser que precisemos lutar um pouco — disse Sam.
— E há facas e ﬂechas perdidas. Aquele Gollum não está morto, para
começo de conversa. N ão gosto de pensar no senhor sem mais nada além de
um pedaço de couro entre o corpo e uma punhalada no escuro.
— Olhe aqui, Sam, meu rapaz — disse Frodo. — Estou cansado
exausto e não me resta nenhuma esperança. M as preciso continuar
tentando chegar à M ontanha, enquanto puder me mover. M as não ache
que sou mal-agradecido. Odeio pensar no serviço sujo que você deve ter
tido em meio aos corpos para achar esta malha de orc para mim.
— N ão fale nisso, Sr. Frodo. Por favor! Eu o carregaria nas costas, s
pudesse. Tire então a malha. Frodo colocou de lado a capa e tirou a malha
de orc, jogando-a longe. Tremeu um pouco.
— O que preciso na verdade é de alguma coisa quente — disse ele. —
Ficou frio, ou então peguei um resfriado.
— Pode usar minha capa, Sr. Frodo — disse Sam. Tirou das costas 
mochila e puxou dela a capa élﬁca. — Que tal, Sr. Frodo? — disse ele. — O
senhor se embrulha com o farrapo de orc e o prende com o cinto. Depois
pode vestir a capa em cima de tudo. Não se parece muito com roupa de orc,
mas vai mantê-lo mais aquecido, e arrisco ainda dizer que vai protegê-lo
bem mais que qualquer outra coisa. Foi feito pela Senhora.
Frodo pegou a capa e fixou o broche.
— Assim está melhor! — disse ele.
— Sinto-me muito mais leve. Agora posso continuar. M as esta
escuridão cega parece estar penetrando em meu coração. Enquanto estava
deitado na prisão, Sam, eu tentava me lembrar do Brandevin, e de Ponta do
Bosque, e do Água passando pelo moinho na V ila dos H obbits. M as agor
não consigo visualizá-los.
— Olhe lá, Sr. Frodo, desta vez é o senhor quem está falando em
água! — disse Sam. — Se pelo menos a Senhora pudesse nos ver ou no
ouvir, eu diria a ela: "M inha Senhora, tudo o que queremos é luz e água
apenas água limpa e a luz de um dia claro, coisas melhores que qualquer joia,
com as devidas desculpas." M as estamos muito longe de Lórien. — Sam
suspirou e acenou a mão na direção das alturas dos Ephel Dúath, que agora
só se podiam adivinhar como um negrume mais profundo contra o céu

--- Página 1208 ---
negro.
Partiram de novo. Não tinham ido muito longe quando Frodo parou.
— H á um C avaleiro N egro acima de nós — disse ele. — Posso sentir
É melhor ficarmos parados por um tempo.
Escondendo-se sob um grande bloco de pedra, os dois se sentaram
virados para o oeste, e ficaram sem falar por algum tempo. Depois Frodo deu
um suspiro de alivio. — Passou — disse ele. Levantaram-se e então ambos
olharam assombrados. M ais ao longe, à esquerda, ao sul, contra um céu que
ia se acinzentando, os picos e as altas cadeias da grande cordilheira
começavam a surgir escuros e negros em formas deﬁnidas. A luz estava
crescendo atrás deles. Devagar avançava na direção do norte. Uma batalha
estava acontecendo lá em cima, nos altos espaços do ar. As nuvens pesadas
de M ordor estavam sendo varridas para trás, suas bordas se  rasgando á
medida que um vento que chegava do mundo vivo ia afastando a fumaça e
o vapor na direção da terra escura de onde tinham surgido. Sob as orlas
daquele dossel melancólico que se erguia, uma luz fraca se inﬁltrava para
dentro de M ordor como uma manhã pálida através da janela encardida de
uma prisão.
— Olhe, Sr. Frodo! —, disse Sam. — Olhe lá! O vento mudou. Algum
coisa está acontecendo. N em tudo está acontecendo exatamente como Ele
quer. Sua escuridão está se rompendo no mundo lá fora. Gostaria de ver o
que está se passando!
Era a manhã do décimo quinto dia de março, e sobre o Vale do
Anduin o sol subia acima da sombra do leste, e o vento sudoeste soprava.
Théoden jazia  agonizante nos Campos do Pelennor.
N aquele momento em que Sam e Frodo pararam para observar, a
faixa de luz se espalhou ao longo de toda a cadeia dos Ephel Dúath, e então
os dois viram uma sombra, movendo-se a uma grande velocidade e vindo
do oeste, a princípio apenas um ponto negro contra a tira reluzente acima
dos topos das montanhas, mas crescendo sempre, até mergulhar como um
raio dentro do dossel negro e passar muito acima deles. Quando avançou,
emitiu um longo grito agudo, a voz de um nazgúl; mas aquele grito não teve
mais qualquer efeito de terror sobre eles: era um grito de aﬂição e assombro,
más noticias para a Torre Escura. O Senhor dos Espectros do An

--- Página 1209 ---
encontrara seu fim.
— Que foi que eu disse? Alguma coisa está acontecendo! – exclamou
Sam. — Shagrat disse: "A guerra está indo bem"; mas Gorbag não estava tã
certo. E nesse ponto ele também tinha razão. As coisas estão melhorando, Sr
Frodo. Agora o senhor não tem alguma esperança?
— Bem, não muita, Sam — suspirou Frodo. — Aquilo est
acontecendo lá longe, além das montanhas. Estamos indo para o leste, não
para o oeste. E estou tão cansado! E o Anel pesa tanto, Sam. E começo a vê
lo em minha mente todo o tempo, como uma grande roda de fogo.
O entusiasmo de Sam voltou a arrefecer imediatamente. Olhou para
seu mestre cheio de ansiedade, e tomou-lhe a mão.
— Vamos, Sr. Frodo — disse ele. — C onsegui uma coisa que desejava
um pouco de luz. O suﬁciente para nos ajudar, mas suponho que também
seja perigosa. Tente avançar um pouco mais, e então vamos deitar perto um
do outro e descansar um pouco. Mas coma alguma coisa agora, um pouco da
comida dos elfos; pode trazer-lhe mais coragem.
Dividindo um bolo de lembas, e mastigando-o da melhor maneira
possível com suas bocas ressecadas, Frodo e Sam continuaram aos tropeços
A luz, embora fosse fraca como a de um crepúsculo cinzento, era agora
suﬁciente para permitir que os dois vissem que estavam afundados no vale
entre as montanhas. A encosta subia suavemente rumo ao norte, e no fundo
passava o leito de um riacho, que agora estava seco e morto. Além de seu
curso pedregoso eles viram um caminho batido que corria sinuoso sob os pés
dos penhascos a oeste. Se soubessem, poderiam ter chegado até ali mais
rápido, pois tratava-se de uma trilha que abandonava a estrada principal de
M orgul na extremidade ocidental da ponte e ia descendo através de uma
longa escada cortada na pedra até o fundo do vale. Era usada por patrulhas
ou por mensageiros que precisavam chegar rápido a postos e fortalezas
secundários que ﬁcavam mais ao norte, entre C irith Ungol e os estreitos da
Boca Ferrada, as mandíbulas de ferro de Carach Angren.
Usar tal trilha era perigoso para os hobbits, mas eles precisavam de
rapidez, e Frodo sentia que não conseguiria enfrentar o esforço de descer
por entre os blocos de pedra ou pelos vales sem trilhas do M orgai. E ele
achava que o caminho do norte era, talvez, o que os perseguidores julgariam

--- Página 1210 ---
menos provável para eles dois. O inimigo vasculharia com todo o cuidado a
estrada ao leste para a planície, ou a passagem que voltava para o Oeste. Só
quando estivesse bem ao norte da Torre é que ele pretendia mudar de rumo
e procurar algum caminho que os levasse para o leste, na última e mais
desesperada etapa de sua jornada. Por isso, eles agora atravessaram o leito
pedregoso e tomaram a trilha dos orcs, e por algum tempo avançaram ao
longo dela. Os penhascos à esquerda projetavam-se para a frente, e os dois
hobbits não podiam ser vistos de cima; mas a trilha fazia muitas curvas, e a
cada curva eles levavam a mão até o punho de suas espadas e avançavam
com toda a cautela.
A luz não ﬁcou mais forte, pois o Orodruin ainda expelia uma grande
quantidade de vapor que, chocando-se lá no alto com os ares em sentido
contrário, subia cada vez mais, até atingir uma região acima do vento onde
se espalhava num teto incomensurável, cujo pilar central subia das sombras
além do limite da visão. J á tinham se arrastado por mais de uma hora
quando ouviram um som que os fez parar. I nacreditável, mas
inconfundível. Água correndo. Por uma fenda do lado esquerdo, tão
profunda e estreita que parecia que o penhasco negro tinha sido partido por
um enorme machado, a água pingava: as últimas sobras, talvez, de alguma
chuva suave recolhida de mares ensolarados, mas que tivera o mau destino
de cair ﬁnalmente sobre as muralhas da Terra N egra e de escorrer
infrutífera para desaparecer em meio á poeira. N aquele ponto ela saía da
rocha num pequeno ﬁlete, que depois de um salto atravessava a trilha, e
virando-se para o sul fugia veloz para se perder em meio ás pedras mortas.
Sam saltou na direção da água.
— Se algum dia eu encontrar a Senhora de novo, direi a ela! — gritou
ele. — Luz, e agora água! — Então parou. — Deixe-me beber primeiro, Sr
Frodo — disse ele.
— Está certo, mas há espaço suficiente para os dois.
— N ão quis dizer isso — disse Sam. — Quero dizer: se for venenosa
ou alguma coisa que logo mostrará seu efeito maligno, bem, antes eu que o
senhor, mestre, se o senhor me entende.
— Entendo. M as acho que vamos conﬁar em nossa sorte juntos, Sam
ou em nossa bênção. M esmo assim, tenha cuidado agora; talvez esteja

--- Página 1211 ---
gelada demais!
A água estava fresca, mas não fria como gelo, e tinha um gosto
desagradável, ao mesmo tempo amargo e oleoso, ou pelo menos era isso que
os dois teriam dito lá em casa. Aqui a água parecia estar acima de qualquer
elogio, e além do medo ou da prudência. Beberam á vontade, e Sam
reabasteceu a garrafa.
Depois disso Frodo se sentiu melhor, e eles continuaram por várias
milhas, até que o alargamento da estrada e a presença de uma parede
áspera ao longo da borda os advertiram de que estavam chegando perto de
alguma outra fortaleza orc.
— É aqui que mudamos de rumo, Sam — disse Frodo. – E devemo
virar para o leste. — Suspirou ao olhar para as cordilheiras lúgubres do outro
lado do vale. — Só me restam forças suﬁcientes para procurar algum buraco
lá em cima. Depois preciso descansar um pouco.
Agora o leito do rio estava um pouco abaixo da trilha. Desceram até
ele, e começaram a atravessar. Para a surpresa dos dois, depararam com
poças escuras, alimentadas por ﬁos de água que vinham descendo de
alguma fonte nas encostas do vale. N as bordas externas, sob as montanhas a
oeste, M ordor era uma terra agonizante, mas que ainda não morrera. E ali as
coisas ainda cresciam, ásperas, retorcidas, amargas, lutando pela vida. N as
fendas do M orgai, do outro lado, árvores baixas e raquíticas se penduravam
à espreita, touceiras de capim grosso e cinzento lutavam com as pedras que
eram cobertas de musgos esbranquiçados; por todo lado espalhavam-se
grandes emaranhados de sarças retorcidas. Algumas tinham espinhos longos
e cortantes, outras exibiam farpas em forma de gancho que rasgavam como
facas. As folhas sombrias e murchas de um ano anterior pendiam delas,
rangendo e rilhando nos ares tristes, mas seus rebentos habitados por vermes
estavam apenas se abrindo. M oscas, pardas, cinzentas ou negras, marcadas
como os orcs com uma mancha no formato de um olho vermelho, zumbiam
e picavam; sobre os maciços de urzais, nuvens de mosquitos famintos
rodopiavam e dançavam.
— Roupa de orc não adianta — disse Sam, abanando os braços. —
Gostaria de ter couro de orc.
Por ﬁm Frodo não conseguia avançar mais. Os dois tinham escalado

--- Página 1212 ---
uma garganta estreita e inclinada, mas ainda havia um longo caminho para
percorrer antes mesmo que pudessem avistar a última cordilheira
escarpada.
— Preciso descansar agora, Sam, e dormir, se puder — disse Frodo.
Olhou ao redor, mas naquela terra desolada parecia não haver lugar
algum onde mesmo um animal pudesse se aconchegar. Finalmente,
exaustos, os dois se esconderam sob uma cortina de sarças que pendiam
como um tapete por sobre uma encosta rochosa baixa. Ali se sentaram e
fizeram a refeição que lhes foi possível.
Reservando o precioso lembas para os dias penosos à frente, comeram
metade da provisão de Faramir que restara na mochila de Sam: um pouco
de fruta seca, e uma fatia ﬁna de carne defumada; beberam também uns
goles de água. Tinham bebido outra vez a água nas poças do vale, mas
estavam muito sedentos de novo. H avia um resquício amargo no ar de
M ordor que ressecava a boca. Quando Sam pensava em água, até mesmo
seu espírito cheio de esperança fraquejava. Além do M orgai deveriam
atravessar a aterrorizante planície de Gorgoroth.
— Agora o senhor dorme primeiro, Sr. Frodo — disse ele. — Est
ficando escuro de novo. Calculo que este dia esteja quase terminado.
Frodo suspirou e adormeceu quase antes de Sam terminar suas
palavras. Sam lutava contra o próprio cansaço, e segurou a mão de Frodo, e
assim, sentado, até que a noite profunda caiu. Então, por ﬁm, para manter
se acordado, saiu do esconderijo e ﬁcou observando. A região parecia cheia
de estalos, rangidos e ruídos dissimulados, mas não havia som de vozes ou
passos. Bem acima dos Ephel Dúath, no oeste, o céu noturno estava Pálido 
baço. Lá, espiando por entre os restos de nuvens sobre uma rocha
pontiaguda nas montanhas, Sam viu uma estrela branca reluzir por uns
momentos. Sua beleza arrebatou-lhe o coração, quando desviou os olhos da
terra desolada, e ele sentiu a esperança retornar. Pois como um raio,
cristalino e frio, invadiu-o o pensamento de que aﬁnal de contas a Sombra
era apenas uma coisa pequena e passageira: havia luz e uma beleza nobre
que eram eternas e estavam além do alcance dela. A canção que cantara na
torre fora mais um desaﬁo que uma esperança, pois naquela hora pensara
em si mesmo. Agora, por um momento, sua própria sorte, e até a de seu

--- Página 1213 ---
mestre, deixaram de preocupá-lo. Sam voltou às sarças e se deitou ao lado
de Frodo, e, deixando de lado todo o medo, mergulhou num sono profundo
e despreocupado.
Acordaram juntos, de mãos dadas. Sam estava quase refeito, pronto
para um outro dia, mas Frodo suspirava. Dormira um sono inquieto, cheio de
sonhos com fogo, e acordar não lhe trouxe consolo algum. M esmo assim, seu
sono não deixara de ter um poder restaurador: sentia-se mais forte, mais
apto a suportar seu fardo na próxima etapa. Os dois não sabiam que horas
eram, nem por quanto tempo tinham dormido; mas, depois de um bocado
de comida e um gole de água, continuaram subindo a garganta, até que ela
terminou numa ladeira íngreme cheia de entulho e pedras escorregadias.
Nesse ponto os últimos seres vivos desistiram de sua luta; os topos do Morgai
eram desprovidos de vegetação, pontiagudos, nus como uma lousa.
Depois de muito vagar e procurar, encontraram um caminho pelo
qual poderiam subir, e com mais uns trinta metros de escalada usando mãos
e pés estavam lá em cima. Atingiram uma fenda entre dois rochedos
escuros, e passando no meio viram-se exatamente na borda da última divisa
de M ordor. Abaixo, no fundo de um precipício de cerca de quatrocentos e
cinquenta metros, jazia a planície interna, espalhando-se numa escuridão
disforme que sumia de vista. O vento do mundo soprava agora do oeste, e as
grandes nuvens subiam alto, ﬂutuando para o leste; mas mesmo assim
apenas uma luz cinzenta chegava aos campos desolados de Gorgoroth.
Ali a fumaça subia do chão e espreitava nas concavidades; vapores
escapavam das fissuras da terra.
Ainda distante, pelo menos a quarenta milhas, os dois viram a
M ontanha da Perdição, com seus pés ancorados em ruínas de cinza, seu
enorme cone subindo a uma altura impressionante, onde sua cabeça estava
envolta em densas nuvens. Suas chamas estavam agora enfraquecidas, e a
M ontanha parecia dormir num sono sem fogo, ameaçadora e perigosa como
uma fera adormecida. Atrás dela pairava uma sombra vasta, ominosa como
um céu de trovoada; eram os véus de Barad-dûr que agora surgia na
distância, sobre um longo espinhaço das M ontanhas C inzentas que se
projetava do norte. O poder Escuro estava afundado em pensamentos, e o
Olho se voltava para dentro, ponderando acontecimentos que traziam

--- Página 1214 ---
dúvida e medo: uma espada brilhante, um rosto severo de rei, eram o que
ele via, e por um tempo deu pouca atenção às outras coisas; e toda a sua
grande fortaleza, portão sobre portão, e torre sobre torre, estava envolta
numa escuridão crescente.
Frodo e Sam observaram toda aquela terra odiosa num misto de
repugnância e espanto. Entre eles e a montanha fumegante, e ao redor dela
ao norte e ao sul, tudo parecia arruinado e morto, um deserto queimado e
sufocado. Ficaram imaginando como o Senhor daquele reino conseguia
manter e alimentar seus escravos e exércitos. Pois ele tinha exércitos. Até
onde a vista alcançava, ao longo das bordas do M orgai e mais além, ao sul,
havia acampamentos, alguns feitos de tendas, e outros organizados como
pequenas cidades. Uma das maiores estava bem abaixo deles. A menos de
uma milha de distância na planície, ela se amontoava como um enorme
ninho de insetos, com ruas retas e áridas cheias de barracos e longos prédios
baixos e sem cor. Pela cidade o chão estava apinhado de gente indo de um
lado para o outro; uma estrada larga saía do povoado em direção ao sudeste
para encontrar o caminho de M orgul, e ao longo dela corriam muitas ﬁleiras
de pequenas figuras negras.
— N ão gosto nem um pouco da aparência das coisas — disse Sam. —
Bastante desesperadoras, eu diria a não ser pelo fato de que um bando de
gente assim deve ter poços ou água, para não falar em comida. E estes são
homens, não orcs, ou meus olhos estão completamente enganados.
N em ele nem Frodo sabiam coisa alguma sobre os grandes campos de
trabalho escravo mais ao sul daquele vasto reino, além da fumaça da
M ontanha, próximos às águas escuras e tristes do Lago N úrnen; nem da
grandes estradas que corriam para o leste e para o sul, levando a terras que
pagavam tributo a M ordor, das quais os soldados da Torre traziam longos
comboios de carroças com mercadorias, produtos de saques e novos
escravos. Ali, nas regiões do norte, havia minas e forjas, e a concentração de
tropas para uma guerra longamente planejada; ali o Poder Escuro, movendo
Seus exércitos como peças num tabuleiro, os estava reunindo. Seus primeiros
movimentos, seus primeiros testes de força, haviam sido feitos sobre a linha
ocidental, ao norte e ao sul. Agora os retirara, trazendo novas forças,
preparando ao redor de C irith Gorgor um golpe vingador. E, se também

--- Página 1215 ---
fosse o seu propósito defender a M ontanha contra qualquer aproximação,
dificilmente poderia ter feito trabalho melhor.
— Bem — continuou Sam. — O que quer que eles tenham para
comer e beber, não podemos consegui-lo. Pelo que posso ver, não há
caminho para descermos.
E nós não poderíamos atravessar toda aquela terra aberta infestada
de inimigos, ainda que conseguíssemos descer.
— M esmo assim precisamos tentar — disse Frodo. — N ão é pior do
que eu esperava. N unca tive esperanças de atravessar. E não consigo ver
qualquer esperança agora. M as ainda preciso fazer o melhor que puder. N o
momento isso signiﬁca evitar ser capturado enquanto for possível. Então
acho que ainda precisamos rumar para o norte, e ver como é ali, onde a
planície aberta é mais estreita.
— Acho que sei como vai ser — disse Sam. — Onde é mais estreita o
orcs e homens estarão mais amontoados. O senhor vai ver, Sr. Frodo.
— Arrisco dizer que vou, se conseguirmos ir tão longe — disse Frodo,
virando-se.
Logo viram que era impossível avançar por sobre a crista do M orgai,
ou em qualquer ponto ao longo dos níveis mais altos, que eram sem trilhas e
cheios de fissuras profundas. No fim foram forçados a descer de volta para o
precipício que tinham escalado e a procurar um caminho ao longo do vale.
Foi uma caminhada árdua, pois eles não se arriscaram a atravessar até a
trilha na encosta oeste. Depois de uma milha ou mais os dois viram, abrigada
numa concavidade ao pé do penhasco, a  fortaleza orc que já adivinhavam
estar bem próxima: uma muralha e um aglomerado de casebres de pedra,
espalhados ao redor da boca escura de uma caverna. N ão se via movimento
algum, mas os hobbits passaram por ela com toda a cautela, mantendo-se o
mais perto possível dos arbustos espinhosos que cresciam densos nesse
ponto, ao longo dos dois lados do velho curso de água. Avançaram mais
duas ou três milhas, e a fortaleza orc se escondeu atrás deles; mas mal
tinham recomeçado a respirar com mais liberdade quando ouviram vozes de
orcs, altas e rudes. Rapidamente se esgueiraram para um esconderijo atrás
de um arbusto escuro e atroﬁado. As vozes se aproximaram. De repente dois
orcs surgiram. Um estava vestido em farrapos castanhos e armado com um

--- Página 1216 ---
arco de chifre: era de uma raça pequena, tinha a pele negra e vinha
farejando com as largas narinas: evidentemente algum tipo de batedor. O
outro era um grande orc lutador, parecido com os da companhia de Shagrat,
ostentando o símbolo do Olho. Também trazia um arco nas costas e
carregava uma lança curta de cabeça larga. C omo de costume, estavam
discutindo, e, sendo de raças diferentes, usavam a Língua Geral à sua
maneira. A menos de vinte passos de onde os hobbits estavam á espreita o
orc pequeno estacou.
— Agora! — rosnou ele. — V ou para casa. — Apontou através do
vale para a fortaleza orc. — N ão adianta mais ﬁcar gastando meu nariz em
pedras. N ão resta nenhum vestígio, estou dizendo. Perdi o rastro seguindo o
que você falou. O rastro subiu pelas colinas, não foi ao longo do vale, estou
dizendo.
— V ocês, farejadorezinhos, não servem para muita coisa — disse o
orc grande. — Acho que olhos são melhores que seu nariz ranhento.
— Então o que você viu com eles? — rosnou o outro. — Besteira
Você nem sabe o que está procurando.
— E de quem é a culpa? — disse o soldado. — M inha é que não. I sso
vem Lá de C ima. Primeiro dizem que é um grande elfo vestido com
armadura brilhante, depois é um tipo pequeno de homem-anão, depois
deve ser um bando de uruk-hai rebelde; ou ainda pode ser tudo isso junto.
— Ah! — disse o batedor. — Eles perderam a cabeça, isso é que é. E
alguns dos chefes vão perder a pele também, eu acho, se o que ouvi for
verdade: Torre atacada e tudo mais, e centenas de seus rapazes
assassinados, e prisioneiro que fugiu. Se é assim que vocês fazem, não me
admira que haja más notícias sobre as batalhas.
— Quem disse que há más notícias? — gritou o soldado.
— E quem disse que não?
— I sso é conversa dos malditos rebeldes, e vou perfurá-lo, se não
calar a boca, está entendendo?
— Está certo! Está certo! — disse o batedor. — N ão vou dizer mai
nada e vou continuar pensando. M as o que o ladrão preto tem a ver com
tudo isso? Aquele comilão das mãos chatas?
— N ão sei. N ada, talvez. M as ele não está metido em coisa boa

--- Página 1217 ---
xeretando por aí, eu aposto. M aldito! Foi só ele ter escapado de nós e fugido
e chegaram ordens dizendo que o querem vivo, e depressa.
— Bem, espero que o encontrem vivo, e o façam passar um mau
pedaço — rosnou o batedor. — Ele confundiu o rastro lá atrás, pegando
aquele casaco de malha que achou jogado no chão, e chapinhando por todo
o lugar antes que eu chegasse lá.
— I sso lhe salvou a vida, de qualquer forma — disse o soldado. —
Veja bem, antes de saber que o queriam eu atirei nele, um golpe certeiro, a
cinquenta passos,
bem no meio das costas, e ele continuou correndo.
— Bobagem! Você errou a pontaria — disse o batedor. – Primeiro você
golpeia ao léu, depois corre muito devagar, e só depois manda chamar os
pobres batedores. Estou cheio de você. — Ao dizer isso, disparou a correr.
— Volte aqui — gritou o soldado—, ou vou denunciar você!
— Para quem? N ão para o seu precioso Shagrat. Ele não vai mais se
capitão.
— V ou dar seu nome e número para os nazgúl — disse o soldado,
abaixando a voz num chiado. — Um deles é o encarregado da Torre agora.
O outro parou, e sua voz se encheu de medo e ódio.
— Seu maldito espião, delator, ladrão! — gritou ele. — N ão consegue
fazer o seu serviço, e nem ser leal ao seu próprio povo. V á para os seus
Guinchadores sujos, e que eles arranquem sua pele! Se o inimigo não o pegar
primeiro. Ouvi dizer que assassinaram o N úmero Um, e espero que seja
verdade!
O orc grande, de lança na mão, correu atrás dele. M as o batedor,
saltando de trás de uma pedra, enterrou uma ﬂecha no olho do soldado que
vinha correndo, e que a seguir caiu com um baque. O outro fugiu através do
vale e desapareceu.
Por um tempo os hobbits continuaram em silêncio. Por ﬁm Sam se
manifestou.
— Bem, isso é o que eu chamo de golpe certeiro — disse ele. — Se esse
espírito de amizade se espalhasse em M ordor, metade de nossos problemas
estariam terminados.
— Quieto, Sam — sussurrou Frodo. — Pode haver outros por aí. É

--- Página 1218 ---
evidente que escapamos por pouco, e a caçada estava mais perto de nosso
rastro do que imaginávamos. M as este é o espírito de M ordor, Sam; está
espalhado em todos os seus cantos. Os orcs sempre se comportam assim
quando estão sozinhos, pelo menos é o que contam as histórias. M as você
não pode alimentar muita esperança a partir desse fato. Eles nos odeiam
muito mais, todos eles e o tempo todo. Se aqueles dois nos tivessem visto,
teriam suspendido a discussão até estarmos mortos.
Fez-se outro longo silêncio. Sam o interrompeu de novo, desta vez
com um sussurro.
— O senhor ouviu o que eles falaram sobre aquele comilão, Sr. Frodo?
Eu lhe disse que Gollum ainda não estava morto, não disse?
— Sim, eu me lembro. E ﬁquei me perguntando como você sabia —
disse Frodo.
— Bem, vamos lá! Acho que é melhor não sairmos daqui enquanto
não estiver bem escuro. Então você pode me contar como é que sabe, e tudo
o que aconteceu. Isso se não fizer muito barulho.
— V ou tentar — disse Sam —, mas, quando penso naquele Fedegoso
fico com tanta raiva que poderia gritar.
Lá ﬁcaram os hobbits sentados sob a proteção do arbusto espinhoso,
enquanto a luz desolada de M ordor desaparecia devagar dentro de uma
noite profunda e sem estrelas. Sam contou aos ouvidos de Frodo, com as
melhores palavras que pôde encontrar, tudo sobre o ataque traiçoeiro de
Gollum, sobre o horror de Laracna, e suas próprias aventuras com os orcs
Quando terminou, Frodo não disse nada, mas tomou-lhe a mão e a apertou
Finalmente se moveu.
— Bem, suponho que precisamos continuar outra vez — disse ele.
Fico pensando quanto tempo levará até que realmente sejamos capturados e
termine todo o esforço e a necessidade de nos escondermos, em vão. —
Levantou-se. — Está escuro, e não podemos usar o cristal da Senhora
Guarde-o em segurança para mim, Sam. N ão tenho onde guardá-lo agora, a
não ser em minha mão, e vou precisar das duas mãos nesta noite cega.
Quanto a Ferroada, ela é sua. Tenho uma espada de orc, mas não acho que
será meu papel desferir qualquer golpe outra vez.
Foi diﬁcil e perigoso para os dois avançar durante a noite naquela

--- Página 1219 ---
terra sem trilhas, mas lentamente e á custa de muitos tropeços eles
conseguiram prosseguir com esforço para o norte, hora após hora, ao longo
da borda leste do vale pedregoso. Quando surgiu uma luz cinzenta sobre as
montanhas ocidentais, muito depois de o dia se abrir nas terras distantes,
esconderam-Se de novo e dormiram um pouco, revezando-se. N as horas de
vigília Sam se ocupava pensando em comida. Por ﬁm, quando Frodo
despertou e falou em comer e se preparar para mais um esforço, ele fez a
pergunta que mais preocupava sua mente.
— C om as minhas desculpas, Sr. Frodo — disse ele —, mas o senho
tem alguma noção de quanto ainda teremos de caminhar?
— N ão, não tenho nenhuma noção clara, Sam — respondeu Frodo
— Em Valfenda, antes de partirmos, mostraram-me um mapa de M ordor
que foi feito antes de o I nimigo retornar para cá, mas só me lembro dele
vagamente. O que recordo com mais clareza é que havia um lugar no norte
onde a cordilheira ocidental e a do norte projetavam contrafortes que quase
se encontravam. I sso deve ﬁcar no mínimo a vinte léguas da ponte lá atrás,
perto da Torre. Pode ser um bom ponto para atravessarmos. M as, é claro, se
chegarmos lá, estaremos mais longe da M ontanha do que estávamos, a umas
sessenta milhas dela, eu acho. Suponho que já nos afastamos doze léguas da
ponte, rumando para o norte. M esmo que tudo corra bem, eu não
conseguiria chegar á montanha em menos de uma semana. Temo, Sam, que
o fardo ﬁque muito pesado, e que eu avance cada vez mais devagar à
medida que formos nos aproximando.
Sam suspirou.
— Era exatamente isso que eu temia — disse ele. — Para não falar em
água, temos de comer menos, Sr. Frodo, ou então avançar um pouco mais
rápido, pelo menos enquanto ainda estivermos aqui neste vale. M ais um
bocado e a comida estará terminada, tirando o pão de viagem dos elfos.
— V ou tentar ser um pouco mais rápido, Sam — disse Frodo
respirando fundo. — Vamos, então! Vamos começar uma outra marcha.
Ainda não estava bem escuro. Avançaram com diﬁculdade noite
adentro. As horas se passaram numa marcha cansativa e penosa, com
algumas poucas paradas. Aos primeiros sinais de luz cinzenta sob as bordas
do dossel de sombra, eles se esconderam outra vez numa concavidade

--- Página 1220 ---
escura, abaixo de uma saliência rochosa.
Lentamente a luz aumentou, até ﬁcar mais clara do que nunca. Um
vento forte soprava do oeste e varria dos ares mais altos a fumaça de
M ordor. N ão demorou muito para que os hobbits conseguissem visualizar o
formato da terra no raio de algumas milhas. O fosso entre as montanhas e o
M orgai diminuíra cada vez mais durante a subida, e a borda interna agora
não passava de um patamar nas encostas íngremes dos Ephel Dúath; mas a
leste a queda para o Gorgoroth era abrupta como sempre. À frente o curso
de água terminava em degraus quebrados de pedra; da cordilheira principal
lançava-se um contraforte alto e nu, que avançava para o leste como uma
muralha. Para encontrá-lo ali, vindo da enevoada cordilheira norte de Ered
Lirhui, um longo braço pontudo se estendia; entre as extremidades havia
um desﬁladeiro estreito: C arach Angren, a Boca Ferrada, além da qua
ﬁcava o profundo vale de Udún. N aquele vale atrás do M oratmon estavam
os túneis e os depósitos de armas que os servidores de M ordor haviam feito
para a defesa do Portão N egro; e ali agora o seu Senhor estava reunindo à
pressas grandes forças para enfrentar o ataque dos C apitães do Oeste. Sobre
os contrafortes salientes, fortes e torres haviam sido construídos, e ali
queimavam fogueiras de acampamento; através de todo o desﬁladeiro fora
erguida uma muralha de terra, e fora escavada uma trincheira funda que só
podia ser atravessada por uma única ponte.
Algumas milhas ao norte, lá em cima, no ângulo onde o contraforte
ocidental se destacava da cordilheira principal, ﬁcava o velho castelo de
Durthang, agora transformado numa das muitas fortalezas orcs que se
aglomeravam ao redor do vale de Udún. Uma estrada, já visível na luz
crescente, vinha descendo dele numa trilha sinuosa, até que, a apenas uma
ou duas milhas de onde os hobbits estavam, ela se virava para o leste e corria
ao longo de um patamar cortado na encosta do contraforte, e assim descia
até a planície, para prosseguir até a Boca Ferrada. Olhando aquilo, os hobbit
tiveram a impressão de que toda a viagem para o norte fora inútil. A
planície à direita era escura e esfumaçada, e ali não conseguiram ver nem
acampamentos nem tropas em movimento; mas toda aquela região estava
sob a vigilância dos fortes de Carach Angren.
— C hegamos a um beco sem saída, Sam — disse Frodo. — S

--- Página 1221 ---
avançarmos, só chegaremos àquela torre orc, mas a única estrada que
podemos tomar é a que desce dela — a não ser que voltemos. N ão podemos
escalar para o oeste, nem descer para o leste.
— Então vamos tomar a estrada, Sr. Frodo — disse Sam. — Devemo
tomá-la e testar nossa sorte, se é que existe alguma sorte em M ordor. Ficar
vagando ou tentar voltar seria o mesmo que nos entregarmos. N ossa comida
não vai durar muito. Temos de ir até lá, e rápido!
— C erto, Sam — disse Frodo. — C onduza-me! Enquanto lhe resta
alguma esperança. A minha não existe mais. M as não posso ir rápido, Sam
Só vou segui-lo a passadas lentas.
— Antes que comece qualquer passada lenta, o senhor precisa dormir
e comer, Sr. Frodo. Venha e faça essas duas coisas como puder!
Deu água a Frodo, e mais um naco do pão-de-viagem, e fez um
travesseiro com sua capa para deitar a cabeça do mestre. Frodo estava
cansado demais para discutir a questão, e Sam não lhe disse que ele bebera a
última gota da água, e comera a parte da comida que cabia a Sam, além da
sua própria parte. Quando Frodo adormeceu, Sam se debruçou sobre ele
para escutar sua respiração e examinar-lhe o rosto. Estava ﬁno e marcado,
mas enquanto dormia parecia alegre e sem temores.
— Bem, lá vou eu, M estre! — Sam murmurou consigo mesmo. —
Preciso abandoná-lo por um tempo e conﬁar na sorte. Precisamos de água,
ou não conseguiremos ir mais longe.
Sam se arrastou para fora do esconderijo e, avançando de pedra em
pedra com um cuidado que era exagerado até para um hobbit, desceu até o
curso de água, chegando aos degraus de pedra onde havia muito tempo,
sem dúvida, sua fonte viera jorrando numa pequena cachoeira. Tudo agora
parecia seco e quieto; mas, combatendo o desespero, Sam se agachou à
escuta, e para seu deleite captou o som de água correndo. Descendo alguns
degraus encontrou um riacho pequeno de água escura que saía da encosta
da colina, e enchia uma pequena poça exposta, da qual se derramava de
novo, para desaparecer sobre as pedras nuas. Sam experimentou a água, que
lhe pareceu suﬁcientemente boa. Então bebeu bastante, reabasteceu a
garrafa e virou-se para voltar. N esse momento viu de relance uma forma
negra ou uma sombra correndo por entre as pedras próximas ao esconderijo

--- Página 1222 ---
de Frodo. C ontendo um grito, saltou da fonte e correu, pulando de pedra
em pedra. Era uma criatura cautelosa, difícil de enxergar, mas Sam tinha
poucas dúvidas a respeito dela: desejava colocar-lhe as mãos no pescoço.
M as a criatura o ouviu chegando e fugiu depressa. Sam teve a impressão de
vê-la uma última vez, espiando por sobre a borda do precipício oriental,
antes de se abaixar e desaparecer.
— Bem, a sorte não me abandonou — murmurou Sam —, mas foi por
pouco. J á não basta termos orcs aos milhares sem aquele vilão malcheiroso
xeretando por aqui? Gostaria que tivessem atirado nele! — Sentou-se ao lado
de Frodo e não o acordou, mas não ousou dormir. Por ﬁm, quando já sentia
seus olhos se fechando e percebeu que sua luta para se manter acordado
não poderia prosseguir por muito tempo, acordou Frodo com delicadeza.
— Aquele Gollum está rondando de novo, receio eu, Sr. Frodo —
disse ele. — N a melhor das hipóteses, se não era ele, então existem dois
idênticos. Saí um pouco para procurar água e o vi farejando por aí bem na
hora em que estava voltando. Acho que não é seguro nós dois dormirmos ao
mesmo tempo, e, com as suas desculpas, não consigo mais manter meus
olhos abertos.
— Bendito Sam! — disse Frodo. — Deite-se e aproveite bem a su
vez! M as eu preﬁro Gollum aos orcs. De qualquer jeito, ele não nos entregará
a eles — a não ser que ele mesmo seja capturado.
— M as ele pode praticar um bocado de roubos e assassinatos por
conta própria — resmungou Sam. — M antenha os olhos abertos, Sr. Frodo
H á uma garrafa cheia de água. Beba. Podemos enchê-la de novo quando
partirmos.
— Dizendo isso, Sam mergulhou no sono.
A luz estava sumindo quando ele acordou. Frodo estava sentado,
apoiando as costas na pedra, mas adormecera. A garrafa de água estava
vazia. Não havia sinal de Gollum.
A escuridão de Mordor retornara, e as fogueiras de acampamento nas
montanhas queimavam fortes de novo, quando os hobbits partiram na etapa
mais perigosa de sua viagem. Primeiro foram até o pequeno riacho, e depois,
subindo com cautela, chegaram à estrada no ponto onde ela se virava para o
leste na direção da Boca Ferrada, que ﬁcava a vinte milhas dali. N ão era

--- Página 1223 ---
uma estrada larga, não tinha parede ou parapeito nas margens, e á medida
que avançava a queda íngreme de sua borda aumentava mais e mais. Os
hobbits não ouviam qualquer movimento, e, depois de ﬁcarem escutando
por um tempo, partiram rumo ao leste num passo continuo.
Depois de percorrerem cerca de doze milhas, pararam. Um pouco
atrás. a estrada virara em direção ao norte, e o trecho que haviam percorrido
estava agora escondido. O resultado disso foi desastroso. Descansaram por
alguns minutos e então avançaram. M as não tinham dado muitos passos
quando, de repente, na quietude da noite, ouviram o som que o tempo todo
haviam temido em segredo: o ruido de pés marchando. Ainda estavam a
alguma distância atrás deles, mas, virando-se, os dois puderam ver o piscar
de tochas fazendo a curva a cerca de uma milha de distância, e estavam se
aproximando depressa: depressa demais para que Frodo pudesse escapar
correndo ao longo da estrada.
— Era isso o que eu temia, Sam — disse Frodo. — C onﬁamos na sorte
e ela nos abandonou. Estamos encurralados. — Olhou alucinado para a
parede enrugada, onde os antigos construtores da estrada haviam cortado a
rocha num ângulo reto por muitos metros acima de suas cabeças. C orreu
para o outro lado e olhou por sobre a borda num poço de escuridão. —
Finalmente estamos encurralados! — disse ele. Foi se abaixando até o chão ao
pé da muralha de pedra e curvou a cabeça.
— Parece que sim — disse Sam. — Bem, não há nada a fazer, exceto
esperar para ver. — E com isso sentou-se ao lado de Frodo sob a sombra do
penhasco.
N ão tiveram de esperar muito. Os orcs vinham num passo rápido. O
que estavam nas primeiras colunas traziam tochas. V inham avançando
chamas rubras no escuro, crescendo rapidamente. Agora Sam também
curvara a cabeça, na esperança de esconder o rosto quando as tochas os
alcançassem; colocou os escudos diante dos joelhos para esconder seus pés.
"Se pelo menos estiverem com pressa e deixarem em paz um par de
soldados cansados, avançando em sua marcha!", pensou ele.
E assim pareceu que fariam. Os orcs que vinham à frente avançavam
num trote, ofegantes, com as cabeças baixas. Era um bando das raças
menores, sendo levados contra a vontade para as guerras do Senhor do

--- Página 1224 ---
Escuro; só se preocupavam em terminar a marcha e escapar do chicote. Ao
lado, subindo e descendo a ﬁla, iam dois da raça cruel e grande dos uruks,
estalando açoites e gritando. C oluna após coluna passou, e a luz
denunciadora das tochas já estava um pouco à frente. Sam segurou a
respiração. Agora mais da metade da ﬁla já tinha passado. Então, de
repente, um dos condutores de escravos enxergou as duas ﬁguras à margem
da estrada. Aplicou-lhes uma chicotada e gritou:
— Ei, vocês! Levantem-se! — Eles não responderam, e com um grito
ele deteve toda a companhia.
— Vamos, suas lesmas! — gritou ele. — N ão é hora de vagabundear.
— Deu um passo na direção deles, e mesmo no escuro reconheceu os
símbolos de seus escudos.
— Desertando, hein? — rosnou ele. — Ou pensando no assunto?
Todo o seu povo deveria estar dentro de Udún antes da noite de ontem
V ocês sabem disso. De pé e atrás de mim, ou vou pegar seus números e
denunciá-los.
C om um esforço os dois hobbits ﬁcaram de pé, e mantendo-se
curvados, mancando como se fossem soldados de pés feridos, arrastaram-se
até o fim da fila.
— N ão, não lá atrás — gritou o condutor de escravos. — Três colunas
á frente. E ﬁquem lá, ou vão se ver comigo, quando eu chegar ao ﬁm da ﬁla!
— Lançou o longo açoite estalando sobre suas cabeças, e então com um
outro estalo e um grito ordenou que a companhia continuasse marchando
num trote forçado.
Foi diﬁcil para o pobre Sam, cansado como estava; mas para Frodo fo
um tormento, que logo se transformou num pesadelo. Travou os dentes e
tentou deixar de pensar, esforçando-se para avançar. O fedor dos ores
suados ao seu redor era sufocante, e ele começou a ofegar de sede. Foram
avançando sempre, e ele colocava toda a sua determinação em respirar e
manter os pés em movimento, sem ousar pensar para que ﬁnal maligno se
dirigia, suportando tudo aquilo. N ão havia esperança de escapar sem ser
visto. De vez em quando o condutor recuava e zombava deles.
— Olhem lá! — dizia ele rindo, ameaçando chicotear-lhes as pernas.
— Onde há um açoite há um aceite, suas lesmas. Aguentem firmes! Eu daria

--- Página 1225 ---
um refresco para vocês agora, mas vocês vão levar tantas chicotadas
quantas suas peles puderem suportar quando chegarem atrasados ao
acampamento. Vai fazer bem. Não sabem que estamos em guerra?
Tinham avançado algumas milhas, e a estrada finalmente descia uma
longa ladeira para entrar na planície. quando a força de Frodo começou a
desaparecer e sua vontade vacilou. Ele se arrastava e tropeçava.
Desesperado, Sam tentava ajudá-lo e mantê-lo de pé, embora sentisse que
ele próprio mal conseguiria aguentar aquele passo por muito mais tempo:
seu mestre cairia ou desmaiaria, e tudo seria descoberto; e seus duros
esforços teriam sido em vão. "Pelo menos vou pegar aquele condutor
grande". pensou ele.
Então, no momento em que estava levando a mão ao punho da
espada, chegou um alivio inesperado. Estavam agora na planície, chegando
perto da entrada de Udún.
Um pouco à frente, antes do portão na extremidade da ponte, a
estrada do oeste convergia com outras que vinham do sul e de Barad-dûr.
Ao longo de todas as estradas tropas se moviam, pois os C apitães do Oeste
estavam avançando e o Senhor do Escuro apressava suas forças na direção
do norte. Foi assim que várias companhias se encontraram na encruzilhada,
na escuridão além da luz das fogueiras de acampamento sobre as muralhas.
I mediatamente houve um grande tropel e xingamentos, pois cada tropa
queria chegar primeiro ao portão e terminar a marcha. Embora os
condutores gritassem e aplicassem os chicotes, irromperam brigas e espadas
foram sacadas. Uma tropa de uruks bem armados de Barad-dûr atacou uma
ﬁleira de Durthang, criando confusão. como estava de dor e cansaço, Sam
despertou, agarrou depressa a sua chance, e jogou-se no chão, arrastando
Frodo consigo. Orcs caíram sobre os dois, rosnando e xingando, até que
ﬁnalmente, sem serem notados, os dois pularam por sobre a borda oposta da
estrada. Ali havia um meio-ﬁo alto pelo qual os condutores de tropas
podiam se guiar na noite escura ou no nevoeiro, e que subia um pouco
acima do nível da região aberta. Ficaram quietos por um tempo. Estava
escuro demais para procurar um esconderijo, se é que havia algum por ali.
Mas Sam sentiu que precisavam no mínimo se distanciar um pouco mais das
estradas e ficar fora do alcance da luz das tochas.

--- Página 1226 ---
— Venha, Sr. Frodo! sussurrou ele. Rasteje mais um pouco, e depois o
senhor pode descansar em paz.
N um último esforço desesperado, Frodo se levantou usando as mãos
e lutou por talvez mais uns vinte metros. Então mergulhou num poço raso
que se abriu inesperadamente diante deles, e lá ficou deitado feito morto.

--- Página 1227 ---
CAPÍTULO III: A MONTANHA DA PERDIÇÃO
 
Sam colocou a capa esfarrapada de orc sob a cabeça do mestre,
cobrindo-se com o manto cinzento de Lórien; enquanto isso acontecia, seus
pensamentos fugiram para aquele belo lugar, e para os elfos, esperando que
o tecido feito por aquelas mãos pudesse ter alguma virtude de mantê-los
escondidos superando qualquer esperança naquele deserto de medo. Ouviu
as brigas e os gritos diminuindo, enquanto as tropas avançavam através da
Boca Ferrada. Parecia que na confusão e na mistura de várias companhia
pão haviam dado pela falta deles, pelo menos não por enquanto. Sam tomou
um gole de água, mas forçou Frodo a beber, e, quando seu mestre tinha
melhorado um pouco, deu-lhe um naco inteiro do precioso pão de viagem e
o fez comer. Então, exaustos demais até para sentirem muito medo, os dois
se esticaram no chão. Dormiram um pouco, num sono sobressaltado, pois o
suor esfriava-lhes os corpos, as pedras machucavam e eles tremiam. Lá do
norte, da direção do Portão N egro através de C irith Gorgor, vinh
sussurrando junto ao chão uma aragem tênue e fria.
Pela manhã uma luz cinzenta apareceu de novo, pois nas altas
regiões o Vento Oeste ainda soprava; mas lá embaixo nas pedras, atrás das
fronteiras da Terra N egra, o ar parecia quase morto, frio e ao mesmo tempo
sufocante. A terra ao redor era desolada, plana e pardacenta. N ada se
movia agora nas estradas próximas, mas Sam temia os olhos vigilantes na
muralha da Boca Ferrada, a menos de duzentos metros ao norte. N o
sudeste, distante como uma sombra escura e vertical, assomava a
M ontanha. Despejava fumaça, e, enquanto a porção que subia mais alto se
distanciava para o leste, grandes nuvens pesadas flutuavam descendo pelas
suas encostas e se espalhavam sobre a terra. A algumas milhas ao nordeste,
os pés das M ontanhas C inzentas eram como sombrios fantasmas cor de
cinza, atrás dos quais as nevoentas montanhas do norte erguiam-se como
uma fileira de nuvens pouco mais escuras que o céu baixo.
Sam tentava adivinhar as distâncias e decidir que caminho deveriam
tomar.
— Parecem no mínimo cinquenta milhas — murmurou ele
desanimado, ﬁtando a montanha ameaçadora —, e o que leva um dia vai

--- Página 1228 ---
levar uma semana com o Sr. Frodo nas condições em que está. Balançou a
cabeça, e, enquanto calculava, um novo pensamento escuro cresceu em sua
mente. A esperança morrera por muito tempo em seu forte coração, e até
agora ele Sempre conseguira pensar um pouco na volta para casa. M as a
amarga verdade chegara até ele por fim: na melhor das hipóteses, a provisão
que tinham os levaria até seu objetivo, e, quando a tarefa estivesse
cumprida, então eles acabariam sozinhos, sem casa e sem comida no meio de
um terrível deserto. N ão poderia haver volta. "Então esse era o trabalho que
eu senti que precisava desempenhar quando parti", pensou Sam: "ajudar o
Sr. Frodo até o último passo e depois morrer junto com ele? Bem, se esse era
o trabalho, é melhor que eu o faça. M as eu gostaria imensamente de rever
Beirágua, e Rosinha V illa e seus irmãos, e o Feitor e C alêndula e todos ele
N ão posso conceber a ideia de que Gandalf tenha enviado o Sr. Frodo ness
missão se não houvesse nenhum ﬁozinho de esperança de ele voltar algum
dia. As coisas todas deram errado quando ele caiu em M oria. Gostaria que
aquilo não tivesse acontecido. Ele teria feito algo."
M as no momento em que a esperança morria em Sam, ou parecia
morrer, ela se transformou em uma nova força. O rosto simples do hobbit
ﬁcou austero, quase cruel, no momento em que sua disposição se
endureceu, e ele sentiu um frêmito percorrer-lhe pernas e braços, como se
tivesse se transformado em alguma criatura de pedra e aço, que não poderia
ser subjugada nem pelo desespero, nem pelo cansaço, nem por milhas
inﬁndáveis de terra desolada. C om um novo senso de responsabilidade,
trouxe os olhos de volta para a terra que o rodeava, estudando o próximo
movimento. Quando a luz aumentou um pouco ele viu, para a sua surpresa,
que o que a certa distância parecera uma planície ampla e disforme era na
realidade uma região irregular e esboroada. De fato, toda a superfície das
planícies de Gorgoroth estava salpicada de grandes buracos, como se,
quando ela ainda era uma região coberta de lama mole, tivesse sido atingida
por uma chuva de raios e pedras arrojadas por enormes fundas. Os buracos
maiores eram contornados por bordas de rocha quebrada, e largas ﬁssuras
corriam deles em todas as direções. Era uma região onde seria possível se
esgueirarem de esconderijo em esconderijo, sem que ninguém os visse,
exceto os olhos mais atentos: possível pelo menos para quem fosse forte e

--- Página 1229 ---
não precisasse ter pressa. Para os famintos e exaustos, que tinham muito a
andar antes que a vida lhes faltasse, o lugar tinha uma aparência maligna.
Pensando em todas essas coisas Sam voltou para o seu mestre. N ão fo
preciso acordá-lo. Frodo estava deitado de costas, com os olhos abertos,
fitando o céu cheio de nuvens.
— Bem, Sr. Frodo — disse Sam — estive dando uma olhada por aqu
e pensando um pouco. N ão há alma viva nas estradas, e é melhor nos
mexermos enquanto ainda há uma chance. O senhor consegue?
— Consigo — disse Frodo. — Preciso conseguir.
Partiram mais uma vez, esgueirando-se de concavidade em
concavidade, correndo atrás da proteção que conseguiam encontrar. mas
sempre se movendo uma linha oblíqua na direção dos pés da cordilheira
norte. M as, à medida que avançavam, a estrada que ﬁcava mais ao leste os
seguia, até desaparecer, abraçando as fraldas das montanhas, entrando
numa muralha de sombra negra bem adiante. N em homens nem orcs se
moviam agora ao longo de seus trechos planos e cinzentos, pois o Senhor do
Escuro quase completara o movimento de suas forças, e mesmo na fortaleza
de seu próprio reino ele buscava o sigilo da noite, temendo os ventos do
mundo que haviam se virado contra ele, rasgando seus véus, e preocupado
com notícias de arrojados espiões que tinham atravessado suas fronteiras.
Os hobbits haviam caminhado algumas milhas difíceis quando
pararam. Frodo parecia quase exausto. Sam percebeu que ele não
conseguiria avançar muito daquele modo, arrastando-se, agachando-se, por
vezes tomando um caminho duvidoso com muito vagar, por vezes se
apressando numa corrida aos trambolhões.
— V ou voltar para a estrada enquanto ainda perdura a luz, Sr. Frodo
— disse ele. — C onﬁemos na sorte mais uma vez! Ela quase nos abandonou
da última vez, mas foi só quase. Um passo ﬁrme por mais algumas milhas, e
depois descansamos.
Ele estava assumindo um risco muito maior do que imaginava, mas
Frodo estava por demais ocupado com seu fardo e com a luta em sua mente
para discutir, e quase desesperado demais para se preocupar. Subiram até a
estrada, e avançaram com diﬁculdade, descendo o caminho cruel que
conduzia à própria Torre Escura. M as a sorte os acompanhou, e pelo resto

--- Página 1230 ---
daquele dia eles não encontraram nada vivo ou em movimento; quando a
noite caiu, desapareceram dentro da escuridão de Mordor.
Toda a terra parecia se preparar agora para a chegada de uma
tempestade: pois os C apitães do Oeste tinham passado pela Encruzilhada e
ateado fogo nos campos mortais de I mlad M orgul. Assim continuou a
viagem desesperada, enquanto o Anel ia para o sul e as bandeiras dos reis
cavalgavam para o norte. Para os hobbits, cada dia, cada milha, era mais
amargo que o anterior, pois sua força diminuía e a terra se tornava mais
maligna. N ão encontraram inimigos durante o dia. As vezes, durante a
noite, quando se escondiam ou cochilavam inquietos em algum esconderijo
á margem da estrada, escutavam gritos e o ruido de muitos pés, ou a
passagem veloz de algum cavalo conduzido impiedosamente. M as muito
pior que todos esses perigos era a ameaça cada vez mais próxima que incidia
sobre eles enquanto avançavam: a ameaça terrível do Poder que esperava,
concentrado em pensamentos profundos e numa malícia sempre vigilante,
atrás do véu escuro que protegia seu Trono. C hegava cada vez mais perto,
assomando mais negra, como o avanço de uma muralha de noite na última
extremidade do mundo. Finalmente chegou um anoitecer terrível; no
momento em que os C apitães do Oeste se aproximavam do ﬁm das terras
viventes, os dois andarilhos depararam com uma hora de desespero cego. J á
haviam se passado quatro dias desde que tinham fugido dos orcs, mas o
tempo se estendia atrás deles como um sonho cada vez mais escuro.
Durante todo esse último dia, Frodo não dissera uma palavra, mas
caminhara meio curvado, sempre tropeçando, como se seus olhos não
enxergassem mais o caminho diante de seus pés. Sam achava que em meio a
todas as dores ele suportava a pior, o peso crescente do Anel, um fardo sobre
o corpo e um tormento para a mente. Ansioso, Sam notara como a mão
esquerda do mestre sempre se levantava, como se para desviar um golpe, ou
para proteger seus olhos contrai dos do terrível Olho que procurava
penetrá-los. E algumas vezes a mão direita se dirigia ao peito, agarrando, e
depois devagar, quando o controle era recuperado, a mão se afastava outra
vez. Agora, quando o negrume da noite retornara, Frodo sentou-se, com a
cabeça entre os joelhos, os braços soltos, as mãos caídas no chão e crispando-
se levemente. Sam o observou, até que a noite cobriu ambos e os ocultou um

--- Página 1231 ---
do outro. N ão conseguia mais encontrar palavra alguma para dizer, e
voltou-se para os próprios pensamentos sombrios. Quanto a ele, embora
estivesse exausto e sob uma sombra de medo, ainda lhe restava alguma
força. O lembas tinha uma virtude sem a qual os dois teriam há muito tempo
se deitado á espera da morte. N ão satisfazia o desejo, e algumas vezes a
mente de Sam se enchia com lembranças de comida, e o desejo de um
simples pão e carnes. E, apesar disso, aquele pão-de-viagem dos elfos tinha
um poder que aumentava à medida que os viajantes conﬁavam apenas
nele, sem misturá-lo a outras comidas. Alimentava a disposição, e dava
forças para resistir; e para dominar os tendões e os membros, uma
capacidade que ia além da medida dos mortais. M as agora uma nova
decisão precisava ser tomada. N ão podiam mais seguir por aquela estrada,
pois ela prosseguia rumo ao leste e entrava na grande Sombra, e a Montanha
já assomava á direita, quase na direção do sul, e eles precisavam rumar para
lá M as diante dela ainda se estendia uma ampla região de terra fumegante,
desolada, coberta de cinzas.
— Água, água! — murmurou Sam. — Privara-se de beber, e em sua
boca ressecada a língua parecia grossa e inchada. Apesar de todo o cuidado,
agora lhes sobrava muito pouco, cerca de metade de sua garrafa, e talvez
houvesse ainda dias à frente. Tudo teria terminado há muito tempo se eles
não tivessem se arriscado pela estrada dos orcs. Pois, a longos intervalos na
estrada, cisternas haviam sido construídas para o uso de tropas enviadas
com urgência através das regiões secas. N uma delas Sam encontrara um
resto de água salobra, emporcalhada pelos orcs, mas que ainda serviu para o
seu caso extremo. M as isso já fora há um dia. N ão havia esperanças de
encontrarem mais.
Por ﬁm, exausto pela preocupação, Sam cochilou, deixando o
amanhã para quando o amanhã chegasse; não podia fazer mais nada. Sonho
e vigília se misturaram num sono sobressaltado. Sam via luzes como olhos
que exultavam numa satisfação maligna, e formas escuras a espreita; ouvia
ruídos de animais selvagens ou os gritos aterrorizantes de seres torturados;
acordava então para ver o mundo todo escuro e apenas um negrume vazio
ao redor. Apenas uma vez, quando se levantou e olhou alucinado á sua
volta, pareceu-lhe que, embora estivesse acordado, ainda podia ver luzes

--- Página 1232 ---
pálidas como olhos, mas logo elas piscaram e desapareceram.
A noite odiosa passou devagar e relutante. A luz do dia seguinte era
fraca, pois ali, à medida que a M ontanha se aproximava, o ar era sempre
tenebroso, enquanto vindos da Torre Escura insinuavam-se os véus de
Sombra que Sauron tecia ao redor de si. Frodo estava deitado de costas
imóvel. Sam parou ao lado dele, relutando em falar, e ao mesmo tempo
sabendo que a palavra agora era sua: precisava animar a vontade do mestre
para mais um esforço. Por ﬁm, abaixando-se e acariciando a testa de Frodo,
falou-lhe ao ouvido.
— Acorde, Mestre! — disse ele. — É hora de partirmos de novo.
C omo se despertado de repente por uma campainha, Frodo acordou
apressado e levantou-se, olhando para o sul; mas, quando seus olhos
contemplaram a Montanha e o deserto, ele fraquejou de novo.
— N ão consigo, Sam — disse ele. — É um peso tão grande para
carregar, tão grande.
Sam já sabia antes de falar que seria em vão, e que tais palavras
poderiam causar mais mal que bem, mas em sua pena não conseguiu se
manter calado.
— Então deixe-me carregá-lo um pouco para o senhor, M estre —
disse ele. — O senhor sabe que eu faria isso, de bom grado, enquanto me
restassem forças.
Uma luz selvagem se acendeu nos olhos de Frodo.
— Afaste-se! N ão me toque! — gritou ele. — Ele é meu, estou
dizendo. Saia daqui! — Sua mão procurou o punho da espada. M as então
de súbito, sua voz se alterou de novo. — N ão, não, Sam — disse ele com
tristeza. — M as você precisa me entender. O fardo é meu, e ninguém mais
pode carregá-lo. Agora é tarde demais, Sam, meu querido. V ocê não pode
me ajudar dessa forma outra vez. Agora estou quase totalmente dominado
pela força dele. N ão conseguiria me desfazer dele, e se você tentasse tomá-
lo eu enlouqueceria.
Sam concordou com a cabeça.
— Eu compreendo — disse ele. — M as estive pensando, Sr. Frodo, h
outras coisas das quais podemos nos privar. Por que não tornar o fardo um
pouco mais leve? Estamos indo para lá agora, o mais direto possível. —

--- Página 1233 ---
Apontou para a M ontanha. — N ão adianta levarmos coisa alguma sem
termos certeza de que precisaremos dela.
Frodo olhou de novo na direção da Montanha.
— N ão — disse ele —, não vamos precisar de muita coisa naquela
estrada. E no ﬁm não precisaremos de nada. — Pegando o escudo de orc,
jogou-o fora, e o capacete foi em seguida. Então, despindo a capa cinzenta,
desaﬁvelou o cinto pesado e o deixou cair no chão, juntamente com a
espada na bainha. Rasgou os trapos da capa preta, jogando-os fora também.
— Pronto, não serei mais um orc — exclamou ele — e não carregarei
mais arma alguma, fina ou feia. Que eles me peguem, se quiserem.
Sam fez a mesma coisa, e deixou de lado sua roupa de orc; tirou
também todas as coisas de sua mochila. De certa forma, apegara-se a cada
uma delas, mesmo que fosse apenas por tê-las carregado até agora com tanto
esforço. O mais diﬁcil foi se separar de seu equipamento de cozinha.
Lágrimas minaram-lhe nos olhos quando pensou em jogá-lo fora.
— O senhor se lembra daquela porção de coelho, Sr. Frodo? — disse
ele. — E do nosso lugar sob o abrigo quente do barranco na terra do C apitão
Faramir, no dia em que vi um olifante?
— N ão, receio que não, Sam — disse Frodo. — Pelo menos, sei qu
essas coisas aconteceram, mas não consigo vê-las em minha mente. N em
sentir o gosto de comida, nem a sensação da água, nem ouvir o som do
vento. nem me lembrar de árvore ou grama ou ﬂor, nenhuma imagem de
lua ou estrela me resta. Estou nu no escuro, Sam, e nenhum véu se coloca
entre mim e a roda de fogo. C omeço a vê-la até com os olhos despertos, e
todo o resto desaparece.
Sam se aproximou e beijou-lhe a mão.
— Então, quanto mais cedo nos livrarmos dela, mais cedo
descansaremos — disse ele com hesitação, sem encontrar palavras melhores.
— Falar não vai melhorar nada — murmurou ele consigo mesmo, enquanto
reunia todas as coisas que os dois haviam separado para jogar fora. N ão
estava disposto a deixá-las jazendo desprotegidas no deserto, para que
quaisquer olhos as vissem. — Fedegoso pegou aquela camisa de orc, ao que
parece, e não vai juntar nenhuma espada a ela. Suas mãos já são más o
suﬁciente quando vazias. E ele não vai emporcalhar minhas panelas! —

--- Página 1234 ---
C om isso ele carregou todo o equipamento até uma das ﬁssuras que
recortavam a paisagem e jogou-as lá dentro. A batida das preciosas panelas
caindo no escuro soou como um dobre fúnebre em seu coração. V oltou para
perto de Frodo, e de sua corda élﬁca cortou um pequeno pedaço para servir
de cinto ao mestre, e amarrou a capa cinzenta ﬁrmemente em volta de sua
cintura. Enrolou a sobra cuidadosamente, tornando a guardá-la. J unto com
a corda guardou apenas o que restava do pão de viagem e a garrafa de água;
Ferroada ainda pendia-lhe do cinto, e escondidos bolso da túnica próximo ao
peito estavam o frasco de Galadriel e a pequena caixa que ela lhe dera.
Agora, por ﬁm, viraram o rosto para a M ontanha e partiram, sem
mais pensarem em se esconder, concentrando o cansaço e a vontade
fraquejante apenas na única tarefa de prosseguir. N aquele dia desolado e
escuro, poucos seres poderiam tê-los espionado, mesmo naquela terra de
vigilância, a não ser que estivessem bem próximos.
De todos os escravos do Senhor do Escuro, apenas os nazgú
poderiam tê-lo advertido do perigo, pequeno mas indomável, que se
esgueirava para dentro do próprio coração de seu vigiado reino. M as os
nazgúl com suas asas negras estavam longe em outra missão. Estavam
reunidos num ponto distante, cobrindo de sombras a marcha dos C apitães
do Oeste, e para lá também o pensamento da Torre Escura se dirigia.
N aquele dia, Sam teve a impressão de que seu mestre encontrara
alguma força nova, mais do que se poderia explicar pela pequena
diminuição do peso que tinham de carregar. N as primeiras marchas, os dois
avançaram mais e com maior velocidade do que ele esperara. A terra era
acidentada e hostil, e apesar disso eles ﬁzeram muito progresso, e a
M ontanha se aproximava cada vez mais. M as, quando o dia foi terminando
e precocemente a luz fraca começou a se apagar, Frodo se abaixou de novo e
começou a cambalear, como se o esforço renovado tivesse exaurido as forças
que lhe restavam. Na última parada, ele foi ao chão e disse:
— Estou com sede, Sam — e não falou mais nada.
Sam lhe deu um gole de água; agora só restava mais um gole. Ele
mesmo ﬁcou sem, e agora, quando mais uma vez a noite de M ordor se
fechava sobre eles, atravessando todos os seus pensamentos lhe chegava a
lembrança de água, e cada riacho ou rio ou fonte que vira na vida, sob as

--- Página 1235 ---
sombras verdes de salgueiros ou faiscando ao sol, dançava e se encrespava
para seu tormento atrás da cegueira de seus olhos. Sentia a lama fresca nos
pés que chapinhavam no lago em Beirágua, com J olly V illa, Tom e N ibs, e 
irmã deles, Rosinha. — M as isso foi há anos – suspirou ele. — E num luga
muito longe. O caminho de volta, se houver algum, passa pela M ontanha
N ão conseguiu dormir, e discutia consigo mesmo. — Bem, vamos agora,
ﬁzemos melhor do que você esperava — disse ele com ﬁrmeza. — Pelo
menos começamos bem. C alculo que tenhamos vencido metade da
distância antes de pararmos. Mais um dia e terminaremos. — E então parou.
— Não seja tolo, Sam Gamgi — chegou-lhe uma resposta na sua própria voz.
— Ele não conseguirá prosseguir mais um dia desse jeito, se é que vai
conseguir se mover. E você não pode continuar por muito tempo dando-lhe
toda a água e a maior parte da comida.
— Ainda posso caminhar um longo trecho, e é o que vou fazer.
— Para onde?
— Para a Montanha, é claro.
— M as e depois, Sam Gamgi, e depois? Quando você chegar lá, o qu
vai fazer? Ele não vai ser capaz de fazer coisa alguma por si mesmo. Para
sua decepção, Sam percebeu que não tinha uma resposta para isso. N ão
tinha nenhuma ideia clara. Frodo não lhe dissera muito sobre sua missão, e
Sam só sabia vagamente que o Anel precisava de alguma forma ser atirado
ao fogo. — As Fendas da Perdição — murmurou ele, com o velho nome
surgindo em sua mente. — Bem, se o M estre sabe como encontrá-las, eu não
sei.
— Aí está! — veio a resposta. — É tudo inútil. Ele mesmo o disse
V ocê é o tolo, continuando a ter esperanças e se esforçando. V ocês
poderiam ter-se deitado e dormido juntos há muitos dias, se você não
tivesse sido tão teimoso. M as vai morrer do mesmo jeito, ou em condições
piores. É melhor se deitar e desistir de tudo. N unca vai chegar ao topo, de
qualquer forma.
— V ou chegar lá, mesmo que deixe tudo, exceto meus ossos, para trás
— disse Sam. — E eu mesmo vou carregar o Sr. Frodo, mesmo que iss
arrebente minhas costas e meu coração. Então, pare de discutir!
N esse momento, Sam sentiu um tremor no chão sob seus pés, e ouviu

--- Página 1236 ---
ou sentiu um retumbar profundo e remoto, como o de um trovão
aprisionado na terra. Acendeu-se uma chama breve e rubra, que faiscou sob
as nuvens e se extinguiu. A Montanha também dormia um sono inquieto.
C hegou a última etapa da viagem para Orodruin, que foi um
tormento maior do que Sam jamais sonhara poder suportar. Sentia dores, e
sua boca estava tão ressecada que ele não conseguia sequer engolir um
bocado de comida. Tudo continuava escuro, não apenas por causa da
fumaça da Montanha: parecia haver uma tempestade se aproximando, e na
distância a sudeste havia um faiscar de relâmpagos sob os céus negros. Pior
de tudo, o ar estava cheio de vapores; respirar era difícil e doloroso, e os dois
foram dominados por uma tontura, de modo que cambaleavam e
frequentemente caíam. E mesmo assim sua força de vontade não cedeu, e
eles avançavam com esforço.
A M ontanha espreitava cada vez mais de perto até que, se eles
levantassem as cabeças pesadas, ela encheria toda a sua visão, assomando
vasta diante deles: uma enorme massa de cinza e lava e pedra queimada, da
qual um cone de lados íngremes se erguia até as nuvens. Antes que
terminasse o crepúsculo que durara todo um dia, e a verdadeira noite
chegasse, eles já tinham chegado aos arrastões e tropeções aos próprios pés
da Montanha.
Ofegante, Frodo se jogou no chão. Sam sentou-se ao lado dele. Para 
sua surpresa, sentiu-se cansado, mas mais leve, e sua cabeça pareceu
desanuviar-se de novo. J á nenhum debate perturbava-lhe a mente. Ele
agora conhecia todos os argumentos do desespero e não estava disposto a
lhes dar ouvidos. Deixara de sentir necessidade ou vontade de dormir, e só
desejava ﬁcar acordado, vigiando. Sabia que todos os perigos e riscos
convergiam agora para um mesmo ponto. O dia seguinte seria um dia
decisivo, o dia do esforço ou do desastre ﬁnal, do último arranque. M as
quando chegaria? A noite parecia inﬁnita e atemporal, minuto após minuto
caindo morto, sem se somar à passagem das horas, sem trazer qualquer
mudança. Sam começou a se perguntar se uma segunda escuridão não
começara, impedindo o reaparecimento de qualquer outro dia. Por ﬁm
tateou procurando a mão de Frodo. Estava fria e trêmula. Seu mestre estava
tiritando.

--- Página 1237 ---
— N ão deveria ter deixado meu cobertor para trás — murmurou
Sam; e deitando-se tentou confortar Frodo com os braços e o corpo. Então o
sono o arrebatou, e a luz apagada do último dia de sua Demanda os
encontrou lado a lado. O vento amainara no dia anterior ao se deslocar do
oeste, e agora vinha do norte e começava a aumentar; lentamente a luz do
sol invisível se infiltrava nas sombras onde estavam deitados os hobbits.
— Agora vamos! Agora, para o último arranque! — disse Sam
esforçando-se para se levantar. I nclinou-se sobre Frodo, despertando-o com
delicadeza. Frodo resmungou, mas com um grande esforço de vontade
levantou-se vacilante; em seguida caiu sobre os joelhos outra vez. Ergueu os
olhos com dificuldade até as escuras encostas da Montanha da Perdição que
assomava acima dele, e então penosamente começou a avançar arrastando-
se com pés e mãos.
Sam olhou para ele e chorou em seu intimo, mas nenhuma lágrima
chegou-lhe aos olhos secos e ardidos.
— Eu disse que o carregaria, mesmo que arrebentasse as costas —
murmurou ele —, e é isso que vou fazer!
— Venha, Sr. Frodo! — gritou ele. — N ão posso carregar a coisa em
seu lugar, mas posso carregá-lo junto com ela. Então vamos subir! Venha, Sr
Frodo, meu querido! Sam vai lhe dar uma carona. É só dizer para onde ir, e
ele irá.
Assim que Frodo agarrou-se às suas costas, deixando os braços com
folga ao redor do seu pescoço, e prendendo as pernas com ﬁrmeza sob seus
braços, Sam levantou-se com diﬁculdade; então, para seu espanto, sentiu
que o fardo era leve. Temera mal ter forças para carregar apenas o mestre, e
além disso esperara precisar dividir o terrível peso do maldito Anel. M as não
foi assim. Talvez porque Frodo estivesse tão exausto por suas longas dores,
pelo ferimento de faca, e pelo ferrão venenoso, além da tristeza do medo e
de tanto tempo vagando sem um lar, ou talvez porque algum dom de força
ﬁnal lhe fora concedido, Sam levantou Frodo tão facilmente como se
estivesse carregando de cavalinho uma criança hobbit, em alguma
brincadeira nos prados ou campos de feno do C ondado. Respirou fundo e
partiu.
Tinham atingido o pé da M ontanha pelo seu ﬂanco norte, um pouco

--- Página 1238 ---
a oeste; ali suas grandes encostas cinzentas, embora irregulares, não eram
íngremes. Frodo nada dizia, e assim Sam avançava lutando da melhor
maneira possível, sem ter qualquer outro guia a não ser sua própria
disposição de escalar até a maior altura que conseguisse, antes que sua força
cedesse e sua vontade fosse destruída. Lutava e seguia em frente, subindo e
subindo, tomando um ou outro caminho para suavizar a subida, várias
vezes tropeçando para a frente e por ﬁm arrastando-se como um caramujo
que carrega um fardo pesado nas costas. Quando sua vontade não pôde
levá-lo mais adiante, e suas pernas fraquejaram, parou e deitou o mestre no
chão suavemente.
Frodo abriu os olhos e respirou fundo. Era mais fácil respirar lá em
cima, sobre os vapores pestilentos que se enrolavam e ﬂutuavam mais
embaixo.
— Obrigado, Sam — disse ele num sussurro falho. — Quanto caminho
ainda resta?
— Não sei — disse Sam , porque não sei para onde estamos indo.
Olhou para trás, e depois para cima; ﬁcou espantado ao ver a
distância que percorrera naquele último esforço. A M ontanha, erguendo-se
ominosa e solitária, parecera maior do que na verdade era. Sam via agora
que era menos alta do que os altos passadiços dos Ephel Dúath, que ele e
Frodo haviam escalado. As encostas confusas e irregulares de sua enorme
base subiam cerca de novecentos metros acima da planície, e acima destas
subia por cerca de metade dessa altura o grande cone central, como um
vasto forno ou chaminé coroado por uma cratera denteada. M as Sam já
estava quase a meio caminho da base, e a planície de Gorgoroth aparecia
escura lá embaixo, envolta em fumaça e sombra. Ao olhar para cima Sam
poderia ter dado um grito, se sua garganta ressecada lhe permitisse, pois, em
meio ás corcovas e encostas desiguais acima, ele viu claramente uma trilha
ou estrada. Subia do oeste como um cinturão, e ziguezagueava ao redor da
M ontanha como uma cobra até que, antes de sumir de vista, atingia o pé do
cone no lado leste.
Sam não conseguia ver o caminho imediatamente acima dele, na sua
parte mais baixa, pois uma encosta íngreme subia de onde estava; mas ele
calculava que, se conseguisse lutar e subir só um pouco mais, os dois

--- Página 1239 ---
atingiriam a trilha. Um fulgor de esperança retornou-lhe ao coração. Ainda
podiam conquistar a Montanha.
— Que coisa, deve ter sido colocada lá de propósito! — disse ele para
si mesmo. — Se não estivesse lá, eu teria de dizer que fui derrotado no final.
A trilha não fora colocada lá para os propósitos de Sam. Ele não sabia
mas estava olhando para a Estrada de Sauron, que ia de Barad-dûr até o
Sammath N aur, as C âmaras de Fogo. Saindo do enorme portão oeste d
Torre Escura, a estrada passava sobre um abismo profundo através de uma
ampla ponte de ferro e depois, entrando na planície, continuava por cerca
de uma légua entre duas fendas fumegantes, e assim atingia um longo
passadiço inclinado que conduzia até a encosta leste da M ontanha. Depois,
fazendo uma curva e contornando toda a circunferência de sul a norte, ela
ﬁnalmente subia, alta no cone superior, mas ainda longe do topo cheio de
vapores, até uma entrada escura que dava para o leste, diretamente na
direção da janela do Olho na fortaleza de Sauron, envolta em sombra
Frequentemente bloqueada ou destruída por tumultos nos fornos da
M ontanha, essa estrada era sempre consertada e limpa pelo trabalho de
incontáveis orcs.
Sam respirou fundo. Havia uma trilha, mas como subir a encosta para
chegar até ela ele não sabia. Primeiro precisava aliviar a dor nas costas.
Estirou-se ao lado de Frodo por um tempo. N enhum dos dois dizia palavra
Devagar a luz aumentou. De repente, acometeu-o um senso de urgência
que ele não entendia. Era quase como se Sam tivesse sido chamado: "Agora
agora, ou será tarde demais!" Apoiou-se e se levantou. Frodo também
parecia ter ouvido o chamado. Num esforço se pôs de joelhos.
— Vou rastejar, Sam — disse ele ofegante.
Assim, passo a passo, como pequenos insetos cinzentos, eles se
arrastaram encosta acima. C hegaram á trilha e descobriram que era larga,
pavimentada com cascalho fragmentado e cinza batida. Frodo subiu até ela
e então, como se movido por alguma compulsão, virou lentamente o rosto
para o leste. Distantes pairavam as sombras de Sauron mas rasgadas por
alguma rajada de vento vinda do mundo, ou quem sabe impelidas por
algum intenso abalo interior, as nuvens que tudo cobriam rodopiaram, e por
um momento se afastaram; então ele viu, erguendo-se negros, mais negros e

--- Página 1240 ---
escuros que as vastas sombras em meio às quais estavam, os cruéis pináculos
e a corôa de ferro da torre mais alta de Barad-dôr. Durante um momento
fugaz, como se emitida de alguma grande janela incomensuravelmente alta,
cortou o céu ao norte uma chama vermelha, o faiscar de um olho
penetrante; depois as sombras se adensaram de novo e a terrível visão foi
removida. O Olho não estava voltado para eles: olhava para o norte, onde os
C apitães do Oeste estavam encurralados, e para lá voltava agora toda a sua
maldade, enquanto o poder se movia para desferir seu golpe mortal; mas
Frodo, diante daquela rápida visão, sentiu-se como alguém golpeado
mortalmente. Sua mão procurou a corrente em volta do pescoço.
Sam se ajoelhou ao lado dele. Fraco, quase inaudível, ele ouviu o
sussurro de Frodo:
 — M e ajude, Sam! M e ajude! Segure minha mão! N ão posso detê-la
— Sam tomou as mãos do mestre e as uniu, palma com palma, beijando-as;
depois as segurou delicadamente entre as suas. De súbito lhe ocorreu o
pensamento: "Ele nos achou! Está tudo acabado, ou logo estará! Agora, Sam
Gamgi, este é o fim de todos os fins."
M ais uma vez levantou Frodo e puxou as mãos dele até o próprio
peito, deixando que as pernas do mestre ﬁcassem pendentes. Depois
abaixou a cabeça e se esforçou ao longo da estrada que subia. N ão era um
caminho tão fácil como parecera a princípio. Por sorte, os fogos que se
derramaram nos grandes abalos quando Sam estava sobre C irith Ungo
tinham descido principalmente pela encosta sul e pela oeste, e a estrada
deste lado não estava bloqueada. M esmo assim, em vários pontos tinha
desmoronado ou era atravessada por largas fendas. Depois de escalar por
algum tempo em direção ao leste, a estrada se inclinava sobre si mesma num
ângulo fechado e rumava para o oeste por um trecho. Ali, naquela curva, a
estrada era um corte fundo através de um velho rochedo desgastado pelo
tempo, outrora vomitado dos fornos da M ontanha. Ofegando sob sua carga,
Sam fez a curva, e no momento em que o fazia, pelo canto do olho, viu de
relance alguma coisa caindo do rochedo, como um pequeno pedaço de
pedra preta que se tivesse desprendido no momento em que ele passava.
Um peso súbito o golpeou e ele caiu para a frente, raspando as costas
das mãos que ainda seguravam as do mestre. Então percebeu o que

--- Página 1241 ---
acontecera, pois acima dele, enquanto estava no chão, ouviu uma voz
odiada.
— M essstre malvado! — chiou a voz. — M essstre malvado nos
engana; engana Sméagol, gollum N ão deve ir por ali. N ão deve machucar o
Precioso! Dê ele para Sméagol, ssim, dê ele para nóss!
N um repelão Sam levantou-se. I mediatamente puxou a espada, ma
nada pôde fazer. Gollum e Frodo estavam atracados. Gollum, furioso
estraçalhava a roupa de Frodo, tentando agarrar a corrente e o Anel. Essa
era provavelmente a única coisa que teria despertado as brasas agonizantes
do coração e da vontade de Frodo: um ataque, uma tentativa de arrancar-
lhe o tesouro à força. Ele lutou com uma fúria súbita que assombrou Sam, e
também Gollum. M esmo assim as coisas poderiam ter acontecido de forma
muito diferente, se Gollum não estivesse mudado; mas os misteriosos
caminhos, aterrorizantes e solitários, que ele trilhara, sem comida e sem
água, movido por um desejo devorador e um medo terrível, haviam deixado
nele marcas atrozes. Gollum era agora uma criatura magra, faminta,
desfigurada, feita apenas de ossos e pele esticada e embranquecida. Uma luz
selvagem queimava em seus olhos, mas sua malícia já não estava associada à
antiga força que tinha nas mãos. Frodo se desvencilhou dele, jogando-o de
lado, e levantou-se tremendo.
— Largue-me! Largue-me! — disse ele ofegante, com a mão agarrada
ao peito, de modo que debaixo da proteção de sua camisa de couro segurava
o Anel. — Largue-me, sua coisa rastejante, e saia de meu caminho! Seu
tempo chegou ao fim. Agora você não pode me trair ou me matar.
Então, de repente, como antes sob as bordas das Emyn M uil, Sam viu
aqueles dois rivais de uma outra maneira. Uma ﬁgura humilhada, que mal
passava da sombra de um ser vivo, uma criatura agora completamente
arruinada e derrotada, e mesmo assim cheia de ira e de um desejo hediondo;
e diante dela erguia-se austero, imune agora à compaixão, um vulto vestido
de branco, mas que segurava em seu peito uma roda de fogo. Do fogo falava
uma voz imperiosa.
— V á embora, e não me perturbe mais! Se voltar a me tocar de novo,
você mesmo será jogado dentro do Fogo da Perdição.
A ﬁgura humilhada recuou, o terror enchendo-lhe os olhos, que ao

--- Página 1242 ---
mesmo tempo piscavam num desejo insaciável. Então a visão passou e Sam
viu Frodo de pé, com a mão no peito, respirando em grandes haustos, e
Gollum aos pés dele, apoiado nos joelhos, com as largas mãos achatadas
contra o chão.
— C uidado! — gritou Sam. — Ele vai pular! — Deu um passo 
frente, brandindo a espada. — Rápido, Mestre! — disse ele ofegando. — Siga
em frente! Siga em frente! N ão há tempo a perder Eu cuido dele. Siga em
frente!
Frodo olhou para ele como se olha para alguém que está distante.
— Sim, preciso continuar — disse ele. — Adeus, Sam! C hegamos a
ﬁm. Sobre a M ontanha da Perdição, a perdição cairá. Adeus! — V irou-se 
partiu, caminhando devagar, mas ereto, subindo a trilha inclinada.
— Agora! — disse Sam. — Finalmente vou cuidar de você! — Saltou á
frente, com a espada na mão, pronto para a luta. M as Gollum não pulou
Caiu no chão estatelado, choramingando.
— N ão mate nóss — chorava ele. — N ão machuque nóss com aço
cruel e mau! Deixe nós viver, é sim, viver um pouco mais. Perdidos,
perdidos! Estamos perdidos. E quando o Precioso se for vamos morrer, é sim
morrer na poeira ssuja. — Levantou um pouco das cinzas da trilha com os
dedos longos e descarnados. — Sssuja! – chiou ele.
A mão de Sam vacilou. Sua mente fervia com o ódio e com a
lembrança do mal. Seria justo matar essa criatura traiçoeira, assassina, justo e
muitas vezes merecido; além disso parecia a única coisa segura a fazer M as
no fundo de seu coração havia algo que o impedia: ele não podia atacar
aquela coisa caída na poeira, abandonada, arruinada, absolutamente
desgraçada. Ele mesmo, embora apenas por pouco tempo, tinha carregado o
Anel, e agora adivinhava vagamente a agonia da mente e do corpo murchos
de Gollum, escravizados por aquele Anel, incapazes de algum dia
encontrarem outra vez paz ou alívio na vida. M as Sam não tinha palavras
para explicar o que sentia.
— Oh, maldita seja, sua criatura nojenta! — disse ele. — V á embora
Fora daqui! N ão conﬁo em você, não enquanto ainda possa chutá-lo; mas
fora daqui! Ou eu vou machucá-lo, vou sim, com aço cruel e mau.
Gollum ﬁcou de quatro, recuou vários passos e então virou-se, e, no

--- Página 1243 ---
momento em que Sam fazia menção de chutá-lo, fugiu descendo pela trilha.
Sam não lhe deu mais atenção. De repente se lembrou de seu mestre
Ergueu os olhos para a trilha e não conseguiu vê-lo. N a maior velocidade
possível, foi subindo a estrada. Se tivesse olhado para trás, poderia ter visto
Gollum se virar outra vez não muito abaixo, e, depois, vir com um brilho
alucinado nos olhos, rápido mas com cautela, arrastar-se atrás dele uma
sombra furtiva em meio ás pedras.
A trilha continuava subindo. Logo fazia outra curva e num último
trecho ao leste entrava num corte ao longo da face do cone e chegava á
porta escura na encosta da M ontanha, a porta das Sammath N aur
Distante, agora erguendo-se em direção ao sul, o sol, perfurando a fumaça e
a névoa, queimava ominoso, um disco vermelho opaco e ofuscado; mas toda
M ordor jazia ao redor da M ontanha como uma terra morta, silenciosa,
envolta em sombras, aguardando algum golpe terrível.
Sam atingiu a boca escancarada e espiou lá dentro. Estava escuro e
quente, e um ribombar profundo agitava o ar.
— Frodo! Mestre! — chamou ele.
N ão houve resposta. Por um momento ﬁcou ali parado, seu coração
batendo com temores alucinados, e então mergulhou na escuridão. Uma
sombra o seguiu.
N um primeiro momento, não conseguiu ver nada. Em sua extrema
necessidade, puxou mais uma vez o frasco de Galadriel, mas ele estava
pálido e frio em sua mão trêmula, e não jogava luz alguma naquela
escuridão sufocante. Sam chegara ao coração do reino de Sauron, e ás forjas
de seu antigo poder, as maiores da Terra-média; ali todos os outros poderes
eram subjugados. Temeroso, ele deu alguns passos incertos no escuro, e
então, de repente, veio um clarão vermelho que se ergueu nos ares, e
atingiu o alto teto negro. Então Sam viu que estava numa longa caverna ou
túnel que fora cavado dentro do cone fumegante da M ontanha. M as,
apenas um pouco adiante, seu chão e as paredes dos dois lados se abriam
numa grande ﬁssura, da qual saia o clarão vermelho, que ora se erguia e ora
se extinguia na escuridão; e todo o tempo, lá embaixo, havia um rumor e
uma agitação como de grandes máquinas pulsando e trabalhando.
A luz irrompeu outra vez, e lá, na borda da ﬁssura, na própria Fenda

--- Página 1244 ---
da Perdição, estava Frodo, negro contra o clarão, tenso, ereto, mas imóve
como se tivesse sido transformado em pedra.
— Mestre! — gritou Sam.
Então Frodo se mexeu e falou com uma voz clara, na realidade com
uma voz mais clara e poderosa do que Sam jamais o ouvira usar, e que se
erguia acima da pulsação e dos abalos da M ontanha da Perdição,
retumbando no teto e nas paredes.
— Cheguei — disse ele. — Mas agora minha escolha é não fazer o que
vim aqui para fazer. N ão vou realizar este feito. O Anel é meu! — E d
repente, colocando-o no dedo, desapareceu da visão de Sam. Sam abriu a
boca assombrado, mas não pôde gritar, pois naquele momento muitas coisas
aconteceram.
Alguma coisa golpeou-o violentamente pelas costas, suas pernas
ﬁcaram presas por baixo e ele foi jogado de lado, batendo a cabeça contra o
chão de pedra; uma sombra escura pulou sobre ele. Sam ﬁcou deitado e
imóvel, e por um tempo tudo ficou escuro.
E lá bem distante, no momento em que Frodo colocou o Anel e o
reivindicou para si mesmo, exatamente ali, nas Sammath N aur, o próprio
coração de seu reino, o poder de Barad-dûr sofreu um abalo, e a Torre
tremeu dos alicerces até o topo orgulhoso e cruel. De repente o Senhor do
Escuro percebeu a presença do hobbit, e seu Olho, penetrando todas as
sombras, atravessou a planície na direção da porta que ele ﬁzera; e a
magnitude de sua própria loucura revelou-se a ele num clarão cegante, e
todas as estratégias de seus inimigos foram ﬁnalmente desnudadas diante
de seus olhos. Então sua ira incandesceu-se numa chama devoradora, mas
seu medo ergueu-se como uma vasta fumaça para sufocá-lo. Pois ele sabia
do perigo mortal que estava correndo, e percebia o ﬁo pelo qual estava agora
pendurado seu destino. De todas as suas estratégias e teias de medo e
traição, de todos os seus estratagemas e guerras sua mente se libertou, e todo
o seu reino foi atravessado por um tremor, seus escravos vacilaram, seus
exércitos pararam e seus capitães, subitamente sem liderança, desprovidos
de vontade, hesitaram e se desesperaram. Pois foram esquecidos. Toda a
mente e o propósito do Poder que os controlava concentravam-se agora com
uma força arrasadora na M ontanha. A um chamado seu, rodopiando com

--- Página 1245 ---
um grito lancinante, numa última corrida desesperada voaram, mais rápidos
que os ventos, os nazgúl, os Espectros do Anel, e com uma tempestade de
asas arremessaram-se em direção ao sul para a Montanha da Perdição.
Sam levantou-se. Estava zonzo, e o sangue que jorrava de sua cabeça
pingava-lhe sobre os olhos. Avançou tateando e então viu uma cena
estranha e terrível.
Gollum, na beira do abismo, lutava como um ser ensandecido contra
um inimigo invisível. Tombava para a frente e para trás, algumas vezes
chegando tão perto da borda que quase caía lá dentro, outras recuando,
caindo ao chão,  levantando-se e caindo de novo. Durante todo o tempo
chiava, mas não dizia palavra alguma.
Os 
fogos 
embaixo 
despertaram 
irados, 
o 
clarão 
vermelho
incandesceu-se, e toda a caverna ficou repleta de luminosidade e calor.
De repente Sam viu as longas mãos de Gollum se erguerem até a
boca; suas presas brancas brilharam, e se fecharam numa mordida. Frodo
deu um grito, e lá estava ele, caído de joelhos, na beira do abismo. M as
Gollum, dançando como um louco, erguia o anel, com um dedo ainda
enﬁado no circulo, que agora brilhava como se realmente fosse feito de fogo
vivo.
— Precioso, precioso, precioso! — gritava Gollum. — Meu Precioso! Ó,
meu Precioso! — E assim, no momento em que erguia os olhos para se
regozijar com sua presa, deu um passo grande demais, tropeçou, vacilou por
um momento na beirada, e então com um grito agudo caiu. Das
profundezas chegou seu último gemido, Precioso, e então ele se foi.
H ouve um rugido e uma grande confusão de sons. Labaredas se
alçavam e lambiam o teto. A pulsação cresceu num grande tumulto, e a
montanha tremeu. Sam correu até Frodo, e levantando-o carregou-o até a
porta. E ali, na soleira escura das Sammath N aur, bem acima das planície
de M ordor, tal estupefação e terror sobrevieram que ele ﬁcou parado,
esquecido de todo o resto, imóvel como alguém que foi transformado em
pedra. Teve uma visão rápida de nuvens rodopiando, e no meio delas torres
e ameias, altas como colinas, fundadas sobre um poderoso trono de
montanha acima de abismos incomensuráveis; grandes pátios e calabouços,
prisões sem olhos, íngremes como penhascos, e portões escancarados feitos

--- Página 1246 ---
de ferro e pedra adamantina: e então tudo acabou. Torres caíram e
montanhas deslizaram; paredes desmoronaram e derreteram, esboroando-
se; enormes espirais de fumaça e jatos de vapor subiam, subiam e se
espalhavam, até formarem um teto semelhante a uma  onda ameaçadora, e
sua crista alucinada se crispou e veio descendo e cobrindo tudo, espumando
sobre a terra. E então, por ﬁm, através das milhas da planície chegou um
ribombo, crescendo até se tornar um estrondo e um rugido ensurdecedores;
a terra tremeu, a planície arfou, abriu-se em brechas e o Orodruín
cambalcou. C hamas se lançavam de seu topo fendido. Os céus explodiram
em trovão, cortados por relâmpagos. C omo chicotes açoitando caiu uma
torrente de chuva negra. E no coração da tempestade, com um grito que
atravessava todos os outros sons, rasgando as nuvens, os nazgúl vieram,
caindo como raios em chamas, como se estivessem presos na destruição da
montanha e do céu, e no fogo estalaram, murcharam e se apagaram.
Bem, este é o ﬁm, Sam Gamgi disse uma voz ao seu lado. E ali estav
Frodo, pálido e exausto, e apesar disso era Frodo novamente; agora em seus
olhos só havia paz; nem luta de vontade, nem loucura, nem qualquer temor.
Seu fardo fora levado. Ali estava o querido mestre dos doces dias no
Condado.
— M estre! — gritou Sam, caindo de joelhos. Em meio a toda aquela
ruína do mundo, naquele momento ele só sentiu alegria, uma grande alegria.
O fardo se fora. Seu mestre se salvara; voltara a si de novo, estava
livre. E então Sam viu a mão mutilada, sangrando.
— Sua pobre mão! — disse ele. E não tenho nada que sirva como
atadura, ou que possa confortá-la. Eu preferiria dar-lhe uma das minhas
mãos inteira. M as agora ele se foi, e está além de qualquer alcance. Ele se fo
para sempre.
— Sim — disse Frodo. M as você se lembra das palavras de Gandalf
Até mesmo Gollum pode ter ainda algo afazer? Se não fosse por ele, Sam, eu
não poderia ter destruído o Anel. A Demanda teria sido em vão, no ﬁm de
tanta amargura. Então vamos perdoá-lo! Pois a Demanda está terminada, e
com sucesso, e tudo está acabado. Estou contente por tê-lo comigo. Aqui, no
fim de todas as coisas, Sam.

--- Página 1247 ---
CAPÍTULO IV: O CAMPO DE CORMALLEN
 
Por todos os ﬂancos das colinas atacavam os exércitos de M ordor. O
C apitães do Oeste soçobravam num mar crescente. O sol brilhava rubro, e
sob as asas dos nazgúl as sombras de morte caiam escuras cobrindo a terra.
Aragorn, sob a sua bandeira, estava silencioso e austero, como alguém
perdido em pensamentos de coisas distantes ou há muito passadas; mas seus
olhos reluziam como estrelas que ﬁcam mais brilhantes à medida que a noite
se aprofunda. N o topo da colina estava Gandalf, branco e impassível, e
nenhuma sombra o cobria. O ataque de M ordor explodiu como uma onda
contra as colinas sitiadas, vozes rugindo como vagas em meio à destruição e
ao entrechoque das armas.
C omo se a seus olhos fosse concedida uma visão súbita, Gandalf se
mexeu; voltou-se, olhando para o norte, onde os céus estavam pálidos e
limpos. Então levantou as mãos e bradou numa voz que retumbou acima de
todo o alarido: As Águias estão chegando! E muitas vozes responderam,
gritando: As Águias estão chegando! As Águias estão chegando! Os exército
de M ordor olharam para cima, sem saber o que aquele sinal podia signiﬁcar.
Lá vinha Gwaihir, o Senhor dos Ventos, e Landroval, seu irmão, as maiore
de todas as Águias do N orte, e os mais poderosos descendentes do velho
Thorondor, que construíra seus ninhos nos picos inacessíveis das Montanhas
C ircundantes quando a Terra-média era jovem. Atrás deles vinham em
longas e velozes ﬁleiras todos os seus vassalos das montanhas do norte, cada
vez mais rápidos num vento crescente. C aíram direto sobre os nazgúl,
descendo dos altos ares num súbito mergulho, e o ruﬂar de suas amplas asas
passou como uma rajada de vento. M as os nazgúl se viraram e fugiram,
sumindo dentro das sombras de Mordor, respondendo a um chamado súbito
e terrível vindo da Torre Escura; e naquele momento todos os exércitos de
M ordor estremeceram, a dúvida oprimiu-lhes os corações, seu riso falhou,
suas mãos tremeram e suas pernas bambearam. O Poder que os fazia
avançar e os enchia de ódio e fúria estava vacilando, sua vontade afastava-
se deles; agora, olhando nos olhos do inimigo, eles viam uma luz fatal, e
sentiam medo. Todos os C apitães do Oeste clamaram em altos brados, poi
seus corações se encheram de uma nova esperança em meio à escuridão.

--- Página 1248 ---
Das colinas sitiadas avançaram contra os inimigos vacilantes os soldados de
Gondor, os C avaleiros de Rohan, os dúnedain do norte, companhias em
ﬁleiras cerradas penetrando a turba com estocadas de lanças enfurecidas.
Mas Gandalf ergueu os braços e chamou mais uma vez numa voz límpida:
— Parem, homens do oeste! Parem e esperem! Esta é a hora da
condenação.
E, no momento em que falava, a terra tremeu sob seus pés. Então,
subindo depressa, bem acima das Torres do Portão N egro, muito mais alta
que montanhas, uma vasta escuridão irrompeu nos céus, coruscando fogo. E
a terra gemeu e estremeceu. As Torres dos Dentes balançaram, cambalearam
e caíram; a poderosa fortiﬁcação desmoronou, o Portão N egro se desfez em
ruínas; e de longe, às vezes fraco, às vezes crescendo, outras ainda subindo
até as nuvens, vinha um retumbar como o de tambores, um rugido, um
ruído longo e turbulento de destruição.
— O reino de Sauron está terminado! — disse Gandalf. — O Portado
do Anel cumpriu sua Demanda. — E, quando os C apitães olharam para 
sul na direção da Terra de M ordor, tiveram a impressão de que, negro
contra a cortina de nuvens, erguia-se um enorme vulto de sombra,
impenetrável, coroado de relâmpagos, enchendo todo o céu. Enorme,
levantava-se sobre o mundo, e estendia na direção deles uma grande mão
ameaçadora, terrível mas impotente: pois no momento em que se debruçava
sobre eles um forte vento o arrebatou, e o vulto foi completamente varrido
para longe, e passou; e então um silêncio caiu.
Os C apitães curvaram as cabeças; e, quando as ergueram de novo, eis
que os inimigos estavam fugindo e o poder de M ordor se dispersava como
poeira no vento. C omo formigas que vagam sem destino e sem propósito,
para depois morrerem exauridas, quando a morte golpeia o ser inchado e
incubante que habita o formigueiro e a todas mantém sob controle, da
mesma maneira as criaturas de Sauron, orcs ou trolls ou animais
escravizados por encantamento, corriam de um lado para o outro sem rumo;
alguns se matavam ou se jogavam em abismos, ou ainda fugiam gemendo
para se esconderem em buracos e lugares escuros e sem luz, distantes de
qualquer esperança.
M as os homens de Rhûn e H arad, orientais e sulistas, viram a

--- Página 1249 ---
destruição de sua guerra e a grande majestade e glória dos C apitães do
Oeste. E aqueles que havia mais tempo estavam mais envolvidos na
servidão maligna, odiando o oeste, e contudo eram homens altivos e
corajosos, por sua vez se ajuntaram numa resistência desesperada. M as a
maioria deles fugiu como pôde para o leste; alguns ainda jogaram suas armas
ao chão e imploraram clemência.
Gandalf então, deixando todos esses assuntos de batalha e comando
para Aragorn e para os outros senhores, subiu até o topo da colina e chamou;
desceu até ele a grande águia, Gwaihir, o Senhor dos Ventos.
— V ocê me carregou duas vezes, Gwaihir, meu amigo — disse
Gandalf. — M ais uma terceira e estaremos quites, se você estiver disposto
V ocê verá que não serei um fardo muito maior do que quando você me
levou de Zirakzigil, onde minha vida antiga se consumiu no fogo.
— Eu o carregaria — disse Gwaihir — para onde quisesse, mesmo que
você fosse feito de pedra.
— Então venha, e permita que seu irmão nos acompanhe, e mais
alguém de seu povo que seja velocíssimo! Pois necessitamos de uma
velocidade maior do que a de qualquer vento, superior a das asas dos
nazgúl.
— O Vento N orte está soprando, mas vamos ultrapassá-lo — disse
Gwaihír. E, erguendo Gandalf, alçou num vôo rápido rumo ao sul, e com ele
foram Landroval e M eneldor, jovem e veloz. Passaram sobre Udún 
Gorgoroth e viram toda a terra em ruína e tumulto embaixo deles, e adiante
a Montanha da Perdição incandescente, derramando seu fogo.
— Estou feliz em tê-lo aqui comigo — disse Frodo. — Aqui, no ﬁm de
todas as coisas, Sam.
— Sim, estou com o senhor, M estre — disse Sam, pousando
delicadamente a mão ferida de Frodo sobre o peito. — E o senhor está
comigo. E a viagem está terminada. M as depois de ter vindo até aqui não
quero desistir dela ainda. N ão é do meu feitio, de certa forma, se o senhor
me entende.
— Talvez não, Sam — disse Frodo —; mas é do feitio de todas as
coisas que existem no mundo. As esperanças fracassam. Um ﬁm chega
Agora só temos de esperar um pouco. Estamos perdidos na ruína e na

--- Página 1250 ---
destruição, e não há como escapar.
— Bem, M estre, poderíamos pelo menos nos afastar deste lugar
perigoso, desta Fenda da Perdição, se esse é o nome. N ão poderíamos?
Vamos, Sr. Frodo, pelo menos vamos descer a trilha!
— Muito bem, Sam. Se você quer ir, eu vou — disse Frodo; e os dois se
levantaram e foram descendo lentamente a estrada sinuosa; no momento
em que atingiam os pés da Montanha em convulsão, uma grande nuvem de
fumaça e vapor foi expelida pelas Sammath N aur e a face do cone se abriu
numa grande fenda, e um enorme vômito de fogo rolou numa cascata lenta
e tonitruante descendo a encosta leste.
Frodo e Sam não conseguiam avançar. As últimas forças de sua
mentes e corpos se extinguiam rapidamente. Tinham chegado a um
montículo baixo de cinzas que se formara ao pé da M ontanha; de lá não
havia mais como escapar. Agora o montículo se transformara numa ilha, que
não duraria muito em meio ao tormento do Orodruin.
Por toda a volta a terra se abria, e de fossos e poços profundos a
fumaça e o vapor subiam. Atrás deles a M ontanha tinha convulsões.
Grandes brechas se abriam em seus flancos.
Lentos rios de fogo desciam as encostas na direção deles. Logo seriam
engolidos. C aía uma chuva de cinza quente. Agora estavam parados, e Sam
ainda segurando a mão do mestre, a acariciava. Suspirou.
— Fizemos parte de uma grande história, Sr. Frodo, não foi mesmo?
— disse ele. — Gostaria de poder ouvir alguém contando! O senhor acha
que eles vão dizer: Agora vem a história de Frodo dos N ove Dedos e o Ane
da Perdição? E então todo mundo fará silêncio, como ﬁzemos quando em
Valfenda nos contaram a história de Beren-M aneta e a Grande J oia
Gostaria de poder escutar! E ﬁco imaginando como a história contínua,
depois da nossa parte. M as no momento em que dizia isso, para afastar o
medo até o último instante, seus olhos vagaram para o norte, perscrutando o
olho do vento, para onde o céu distante estava claro, enquanto o vento frio, 
transformando-se numa rajada, varria para longe a escuridão e a ruína das
nuvens.
E foi assim que Gwaihír os viu com seus olhos penetrantes, enquanto
descia em meio ao forte vento, e desaﬁando o grande perigo dos céus fazia

--- Página 1251 ---
rondas no ar: dois pequenos vultos escuros, abandonados, de mãos dadas,
sobre uma pequena colina, enquanto o mundo tremia embaixo delas, e
arfava, e rios de fogo se aproximavam.
E, no mesmo momento em que os encontrou e desceu num
mergulho, viu-os cair, exaustos, ou sufocados pela fumaça e pelo calor, ou
ﬁnalmente derrubados pelo desespero, escondendo os olhos da morte.
Estavam deitados lado a lado, e Gwaihir veio voando baixo, seguido por
Landroval e M eneldor, o veloz; e num sonho, sem saber o que lhes estava
acontecendo, os caminhantes foram erguidos e carregados para longe da
escuridão e do fogo.
Quando Sam acordou, viu que estava deitado em alguma cama
macia, mas sobre ele balançavam suavemente grandes ramos de faia, e
através das folhas jovens o sol reluzia, verde e dourado. Todo o ar estava
repleto de uma fragrância suave e adocicada. Lembrou-se daquele cheiro: a
fragrância de Ithilien.
— Graças! — cismou ele. — Por quanto tempo estive dormindo? —
Pois o cheiro o carregara de volta ao dia em que ele acendera sua pequena
fogueira sob o barranco ensolarado, e por um momento tudo o que se passara
depois se apagou da memória consciente. Espreguiçou-se e respirou fundo.
— Puxa, que sonho eu tive! — murmurou ele. — Estou feliz por ter
acordado! — Sentou-se e então viu que Frodo estava deitado ao lado,
dormindo tranquilo, com uma mão atrás da cabeça, e a outra descansando
sobre a coberta. Era a mão direita e faltava-lhe o terceiro dedo. Uma
lembrança completa inundou-lhe a mente, e Sam gritou: — N ão foi um
sonho! Então, onde estamos?
E uma voz suave falou atrás dele:
— N a terra de I thilien, sob a proteção do Rei; e ele aguarda vocês. —
Dizendo isso, Gandalf se postou diante deles, vestido de branco, sua barba
agora reluzindo como neve pura no piscar da luz do sol por entre as folhas.
— Bem, Mestre Samwise, como se sente? — perguntou ele.
M as Sam caiu deitado de novo e ﬁcou olhando de boca aberta; por
um momento, dividido entre o espanto e uma grande alegria, não conseguiu
responder. Por fim disse ofegante:
— Gandalf Pensei que estava morto! M as depois pensei que eu

--- Página 1252 ---
mesmo estava morto. Será que todas as coisas tristes vão acabar se
desfazendo? O que aconteceu com o mundo?
— Uma grande Sombra partiu — disse Gandalf, e depois riu, e o som
de sua risada era como música, ou como água correndo numa terra
ressequida; ouvindo aquilo, Sam percebeu que perdera a conta dos dias em
que não ouvira um riso, o puro som do contentamento. C hegava-lhe aos
ouvidos como o eco de todas as alegrias que já conhecera. M as ele mesmo
explodiu em lágrimas. Depois, como a chuva suave passa com um vento de
primavera, e o sol volta a brilhar mais forte, suas lágrimas cessaram, e o riso
foi aflorando, e rindo ele saltou da cama.
— C omo me sinto? — gritou ele. — Bem, não sei dizer. Eu me sinto
eu me sinto — acenou com as mãos nos ares —, sinto-me como a primavera
depois do inverno, com sol nas folhas, e como trombetas e harpas e todas as
músicas que jamais ouvi! — Parou e olhou para seu mestre. — M as como
está o Sr. Frodo? N ão é uma pena o que aconteceu com a mão dele? M a
espero que quanto ao resto esteja tudo bem. Ele passou por dias cruéis.
— Sim, quanto ao resto tudo está bem comigo — disse Frodo,
sentando-se e por sua vez rindo também. — Adormeci de novo esperando
você, Sam, seu dorminhoco. Já estava acordado bem cedo hoje, e agora deve
ser perto do meio-dia.
— M eio-dia? — disse Sam, tentando calcular. — M eio-dia de que
dia? — O décimo quarto do Ano N ovo — disse Gandalf—; ou, se voc
preferir, o oitavo dia de abril no Registro do C ondado{6}. M as em Gondor o
Ano N ovo sempre começará no dia vinte e cinco de março, quando Sauron
caiu, e quando vocês foram salvos do fogo e trazidos ao Rei. Ele cuidou de
vocês, agora os aguarda. V ão comer e beber com ele. Quando estiverem
prontos, vou conduzi-los à sua presença.
— O Rei? — disse Sam. — Que Rei, e quem é ele?
— O Rei de Gondor, e Senhor das Terras do Oeste — disse Gandalf—
e ele voltou a tomar posse de todo o seu antigo reino. Logo partirá para a
coroação, mas está aguardando vocês.
— O que vamos vestir? — disse Sam —; pois tudo o que conseguia
ver eram as roupas velhas e rasgadas com as quais tinham viajado, que
estavam dobradas no chão ao lado das camas.

--- Página 1253 ---
— As roupas que usaram quando estavam indo para M ordor — disse
Gandalf. — Até mesmo os farrapos de orc que você usou na terra negra,
Frodo, serão preservados. N enhuma seda ou linho, nem qualquer armadura
ou escudo poderiam ser mais honrosos. M as depois vou arranjar outras
roupas, talvez. Então estendeu as mãos para os dois, e eles viram que uma
delas brilhava com uma luz.
— O que você tem aí? — gritou Frodo. — Será...
— Sim, eu trouxe seus dois tesouros. Estavam com Sam quando você
foram resgatados. Os presentes da Senhora Galadriel: seu cristal, Frodo, e sua
caixa, Sam.
Vão ficar felizes em guardá-los a salvo outra vez.
Depois de se lavarem, vestirem a roupa e comerem uma refeição
leve, os hobbits seguiram Gandalf. Saíram do bosque de faias onde haviam
repousado, e passaram para um extenso gramado verde, que reluzia ao sol,
margeado por imponentes árvores de folhas escuras, cobertas de ﬂores
escarlate. N o fundo ouvia-se o som de água caindo, e um rio corria á frente
deles entre margens ﬂoridas, até chegar a um bosque aos pés do gramado
onde prosseguia sob um arco de árvores, através das quais se podia ver a
água tremeluzindo na distância.
C hegando à entrada do bosque, ﬁcaram surpresos ao verem
cavaleiros em armaduras brilhantes e altivos guardas vestidos de prata e
negro, que os saudaram com honras e lhes ﬁzeram reverências. E então um
deles tocou uma longa trombeta, e eles continuaram avançando pelo
corredor de árvores ao lado do rio cantante. Assim chegaram a um lugar
amplo e verde, além do qual havia um rio largo coberto de uma névoa
prateada, da qual emergia uma longa ilha arborizada, com muitos navios
atracados em sua costa. M as no campo onde agora entravam havia um
grande exército em formação, e suas ﬁleiras e companhias brilhavam ao sol.
E, quando os hobbits se aproximaram, espadas foram desembainhadas,
lanças se agitaram, cornetas e trombetas cantaram, e os homens gritavam
em muitas vozes e em muitas línguas:
 
  "Vida longa aos Pequenos! Louvai-os com grande louvor!
  Cuio i Pheriain anann!Aglar"ni Pheríannath!

--- Página 1254 ---
  Louvai-os com grande louvor, Frodo e Samwise!
  Daur a Berhael, Conin en Annún! Eglerio!
  Louvai-os!
  Eglerio!
  leita te. laita te!Andave laituvalmetl
  Louvai-os!
  Cormacolindor, a laita tórien na!
  Louvai-os! Os Portadores do Anel, louvai-os com grande louvor!"
 
E assim, com o sangue quente a corar-lhes as faces e os olhos
brilhando de surpresa, Frodo e Sam avançaram e viram que em meio ao
exército clamante estavam três altos assentos feitos de turfa verde. Atrás do
assento á direita pairava, branco sobre verde, um grande cavalo correndo
solto; à esquerda havia uma bandeira, prata sobre azul, um navio com proa
em cisne vagando sobre o mar; mas atrás do trono mais alto, que ﬁcava bem
ao centro, um grande estandarte se abria na brisa, e nele uma árvore branca
ﬂoria sobre um campo de sable, sob uma corôa reluzente e sete estrelas
brilhantes. Sentado no trono estava um homem vestido de malha metálica,
com uma grande espada sobre os joelhos; mas em sua cabeça não havia
elmo.
Quando os hobbits se aproximaram, ele se levantou. E então o
reconheceram, mesmo mudado como estava, tão altivo e com uma
expressão alegre no rosto, majestoso, senhor de homens, de cabelos escuros e
olhos cinzentos.
Frodo correu ao encontro dele, e Sam foi logo atrás.
— Ora, ora, mas isso corôa tudo! — disse ele. — Passolargo, ou então
ainda estou sonhando!
— Sim, Sam, Passolargo — disse Aragorn. — Estamos muito longe d
Bri, onde você não gostou da minha aparência, não é mesmo? Todos nós
estamos muito longe, mas a sua estrada foi a mais escura.
E então, para a surpresa e completo assombro de Sam, ele curvou os
joelhos diante deles; depois tomando-os pela mão, Frodo à direita e Sam á
esquerda, conduziu-os até o trono e, fazendo-os sentar, virou-se para os
homens e capitães que assistiam a tudo e, numa voz que ecoou por todo o

--- Página 1255 ---
exército, gritou:
— Louvai-os com grande louvor!
E depois que o grito alegre cresceu e foi diminuindo de novo,
completando de uma vez por todas a satisfação de Sam e enchendo-o de
pura alegria, um menestrel de Gondor deu um passo à frente, ajoelhou-se e
pediu permissão para cantar. E eis que disse ele:
— Vejam, senhores, cavaleiros e homens de honra imaculada, reis e
príncipes e belo povo de Gondor, C avaleiros de Rohan e vós, ﬁlhos de
Elrond, e dúnedain do norte, elfo e anão e valentes do C ondado, e todas as
pessoas livres do oeste, ouçam agora a minha balada. Pois vou cantar para
todos sobre Frodo dos Nove Dedos e o Anel da Perdição.
E, quando Sam ouviu aquilo, riu alto por puro deleite; levantando-se,
gritou:
— Ó grande glória e esplendor! E todos os meus desejos se realizaram!
– E então chorou.
E todo o exército riu e chorou, e no meio desta alegria e destas
lágrimas a voz límpida do menestrel se ergueu como prata e ouro, e todos os
homens silenciaram.
E ele cantou, alternando a língua do elfos e a do oeste, até que seus
corações, feridos por doces palavras, transbordaram, numa alegria que se
assemelhava a espadas, e eles passaram em pensamentos para regiões onde
dor e prazer fluem juntos, e as lágrimas são o próprio vinho da felicidade.
Por ﬁm, quando o sol do meio-dia foi caindo e as sombras das árvores
se alongaram, o menestrel terminou.
— Louvai-os com grande louvor! — disse ele ajoelhando-se.
E então Aragorn se levantou, e depois dele todo o exército, e eles
passaram para pavilhões já preparados, onde iriam comer, beber e se alegrar
enquanto durasse o dia.
Frodo e Sam foram conduzidos em separado para uma tenda, onde
despiram suas vestes velhas, que apesar disso foram dobradas e guardadas
com honra; roupas limpas de linho foram-lhes trazidas. Então veio Gandalf
tendo nos braços, para a surpresa de Frodo, a espada, a capa élfica e o casaco
de mithril que lhe foram tomados em M ordor. Para Sam ele trouxe um
casaco de malha dourada, e a capa élﬁca completamente curada dos

--- Página 1256 ---
ferimentos e manchas que sofrera; depois colocou diante deles duas
espadas.
— Não desejo espada alguma — disse Frodo.
— Pelo menos esta noite você deve usar uma — disse Gandalf.
Então Frodo pegou a pequena espada que pertencera a Sam, e fora
colocada ao seu lado em Cirith Ungol.
— Ferroada eu dei a você, Sam — disse ele.
— N ão, mestre! O Sr. Bilbo a deu ao senhor, e ela combina com 
casaco prateado dele; ele não gostaria que ninguém mais a usasse agora.
Frodo concordou, e Gandalf, como se fosse o escudeiro dos hobbits,
ajoelhou-se e cingiu-lhes os cintos com as espadas; depois, levantando-se,
colocou diademas de prata em suas cabeças. E, quando estavam
paramentados, foram para o grande banquete; sentaram-se á mesa do Rei
com Gandalf, o Rei Éomer de Rohan, o Príncipe I mrahil e todos os principa
capitães, além de Gimli e Legolas. M as quando, depois do Silêncio d
C erimônia, o vinho foi trazido, entraram dois escudeiros para servir os reis;
pelo menos assim pareciam: um estava vestindo a prata e o negro dos
guardas de M inas Tirith, e o outro trajava branco e verde. M as Sam ﬁcou
curioso, pensando o que dois meninos tão jovens estariam fazendo em meio
a um exército de homens poderosos. Então, de repente, quando os dois se
aproximaram e ele os pôde ver melhor, exclamou:
— Ora, ora, olhe, Sr. Frodo! Olhe aqui! Veja, se não é o Sr. Pippin
Quero dizer, o Sr. Peregrin Túk, e o Sr. M erry! C omo cresceram! Vejam s
Aposto que há mais histórias a contar além da nossa.
— É isso mesmo — disse Pippin virando-se para ele. — E vamos
começar a conta-las assim que este banquete terminar. N o meio tempo
vocês podem tentar com Gandalf. Ele já não é mais tão reservado como
antes, embora nos últimos tempos esteja mais rindo do que falando. Por
enquanto M erry e eu estamos ocupados. Somos cavaleiros da C idade e de
Rohan, como espero que você tenha observado.
Finalmente terminou o alegre dia, e, quando o sol se foi e a lua
redonda subiu devagar acima das névoas do Anduin, tremeluzindo através
das folhas farfalhantes, Frodo e Sam se sentaram sob árvores sussurrantes
em meio à fragrância da bela I thilien; foram noite adentro conversando com

--- Página 1257 ---
Merry, Pippin e Gandalf, e depois de um tempo Legolas e Gimli juntaram-se
a eles. Então Frodo e Sam souberam grande parte do que acontecera à
C omitiva depois do rompimento da sociedade, naquele dia maligno no
Parth Galen, perto da C achoeira de Rauros; mesmo assim, havia sempr
mais a perguntar, e mais a contar.
Orcs, árvores falantes, léguas de relva, cavaleiros galopantes,
cavernas cintilantes, torres brancas e palácios dourados, e batalhas, altos
navios navegando, todas essas coisas passaram diante da mente de Sam até
que ele ﬁcou confuso. M as, em meio a todas essas surpresas, ele sempre
retornava ao assombro que sentira ao ver o tamanho de M erry e Pippin. Fez
então com que cada um deles ﬁcasse de pé e medisse sua altura com ele e
com Frodo, cada um de costas para o outro. Coçou a cabeça.
— N ão posso entender isso nessa idade! — disse ele. — M as é isto
mesmo: os senhores estão quase oito centímetros mais altos do que deveriam
estar, ou eu sou um anão.
— I sso certamente você não é — disse Gimli. — M as o que foi que eu
disse? Os mortais não podem ﬁcar bebendo bebida de ent e esperar apenas o
mesmo efeito de uma caneca de cerveja.
— Bebida de ent? — disse Sam. — Lá vêm vocês com os ents de novo
mas não consigo entender o que eles são. Acho que vai levar semanas até
que tenhamos esclarecido todas essas coisas!
— Sem dúvida, semanas — disse Pippin. — E depois Frodo terá d
ser trancado numa torre de M inas Tirith para escrever toda a história. C aso
contrário vai esquecer metade dela, e o pobre e velho Bilbo ﬁcará
terrivelmente desapontado.
Por fim Gandalf se levantou.
— As mãos do rei são mãos que curam, queridos amigos — disse ele.
— M as vocês chegaram á beira da própria morte, antes que ele os resgatasse,
usando todo o seu poder, e enviando-os para o doce esquecimento do sono.
E, embora vocês tenham realmente dormido longa e tranquilamente, ainda
assim é hora de dormirem outra vez.
— E não apenas para Frodo e Sam — disse Gimli —, mas voc
também, Pippin. Eu te amo, mesmo que seja apenas por causa de  todos os
sofrimentos que me custou, dos quais nunca me esquecerei. M uito menos

--- Página 1258 ---
esquecerei o momento em que o encontrei na colina da última batalha. Se
não fosse por mim, Gimli, o anão, você se teria perdido naquela hora. M as
pelo menos agora eu conheço a aparência do pé de um hobbit, mesmo que
seja a única coisa visível sob um monte de cadáveres. E, quando retirei a
grande carcaça de cima de você, tinha certeza de que estava morto. Teria
apostado minha barba. E só faz um dia que você se levantou pela primeira
vez, completamente recuperado. Para a cama, já. E eu vou também.
— E eu — disse Legolas — vou andar na ﬂoresta desta bela terra, o
que para mim é descanso suﬁciente. Em dias vindouros, se meu senhor
élﬁco permitir, alguns  de meu povo vão se mudar para cá; quando vierem
será uma alegria completa, por um tempo. Por um tempo: um mês, uma
vida, cem anos dos homens. M as o Anduin está perto, e o Anduin leva até o
Mar. Para o Mar!
 
  Para o Mar, para o Mar! As gaivotas vão gritando,
  O vento está fluindo, branca espuma levantando.
  A oeste, oestembora, redondo o sol vai indo.
  Barco cinza, barco cinza, o chamado estás ouvindo
  Das vozes de meu povo, dos que não vejo mais?
  Vou deixar vou deixar os bosques maternais;
  nossos anos já vão indo, nossos dias terminando.
  Amplas águas vou cruzar, sozinho navegando.
  Na Praia Derradeira longas ondas vão quebrando,
  Naquela Ilha Perdida doces vozes vão clamando,
  Em Eresséa, em Casadelfos que mortal não viu presente,
  Onde as folhas jamais caem: lá meu povo eternamente.
 
E, quando ﬁcou sabendo que no cerco de Gondor houvera um
grande número desses animais, mas que eles haviam sido abatidos,
considerou o fato uma triste perda.
— Bem, não se pode estar em todos os lugares ao mesmo tempo, eu
acho — disse ele. — Mas eu perdi muita coisa, ao que parece.
Enquanto isso o exército se preparava para o retorno a M inas Tirith
Os que estavam exaustos descansaram, os feridos foram curados. Pois alguns

--- Página 1259 ---
tinham trabalhado e lutado muito com os últimos orientais e sulistas, até que
todos foram subjugados. E, por último, retornaram aqueles que tinham
penetrado em Mordor e destruído as fortalezas ao norte daquela região.
M as por ﬁm, quando o mês de maio se aproximava, os C apitães do
Oeste partiram de novo; foram de navio com todos os seus homens, e
navegaram de C air Andros pelo Anduin até Osgiliath, e lá permaneceram
por mais um dia; no dia seguinte chegaram aos campos verdes do Pelennor
e viram outra vez as torres brancas sob a alta M indolluin, a C idade dos
H omens de Gondor, última lembrança do Ponente, que atravessara a
escuridão e o fogo para atingir um novo dia. E lá, no meio dos campos, eles
montaram seus pavilhões e aguardaram a chegada da manhã, pois era
V éspera de M aio, e o Rei entraria pelos seus portões com o nascer do sol. E
assim, cantando, Legolas saiu, descendo a colina.
Então os outros também saíram, e Frodo e Sam foram dormir. Pel
manhã acordaram outra vez em meio à paz e á esperança; passaram muitos
dias em I thilien. Pois o C ampo de C ormallen, onde o exército estava agor
acampado, ﬁcava perto de H enneth Annún, e o rio que corria de sua
cachoeira podia ser ouvido na noite, quando passava descendo através de
seu portão de pedra, e atravessava os prados ﬂoridos, dirigindo-se para a
correnteza do Anduin perto da Ilha de Cair Andros. Os hobbits andavam de
um lugar para o outro, visitando outra vez os lugares pelos quais já tinham
passado, e Sam sempre alimentava a esperança de ver, em alguma sombra
ou clareira secreta da ﬂoresta, talvez num momento fugaz, o grande 
Olifante.

--- Página 1260 ---
CAPÍTULO V: O REGENTE E O REI
 
Sobre a cidade de Gondor pairava dúvida e grande medo. O bom
tempo e o sol claro haviam parecido apenas um arremedo aos olhos de
homens cujos dias continham poucas esperanças, e que esperavam a cada
manhã notícias de destruição. O senhor daquele povo estava morto e
queimado, morto jazia o Rei de Rohan em sua C idadela, e o novo rei, que
chegara até eles durante a noite, partira outra vez para uma guerra contra
forças por demais escuras e terríveis para que qualquer poder ou coragem
pudessem vencê-las. E nenhuma noticia chegava. Depois que o exército
partiu do Vale M orgul e tomou a estrada que conduzia ao norte, sob a
sombra das montanhas, nenhum mensageiro retornara, nem tampouco
houvera qualquer boato sobre o que estava se passando no leste.
Apenas dois dias após a partida dos C apitães, a Senhora Éowyn
ordenou às aias que a assistiam que trouxessem suas roupas, e não se
mostrou disposta a que a contradissessem: levantou-se da cama. E, quando a
tinham vestido e colocado seu braço numa tipóía de linho, ela se dirigiu ao
Diretor das Casas de Cura.
— Senhor — disse ela —, estou muito ansiosa, e não posso ﬁcar mais
tempo nesse repouso indolente.
— Senhora — respondeu ele —, ainda não está curada, e foi— me
ordenado que lhe dispensasse cuidados especiais. Deveria repousar em sua
cama por mais sete dias, ou pelo menos foi o que me recomendaram. Peço
que retorne.
— Estou curada — disse ela —, pelo menos meu corpo está, a não ser
apenas por meu braço esquerdo, e este está repousando. M as vou adoecer
de novo, se não houver nada que eu possa fazer. N ão há noticias da guerra?
As aias não me dizem nada.
— N ão há notícias — disse o Diretor —, exceto a de que os Senhore
cavalgaram para o Vale M orgul, e os homens dizem que o novo capitão que
veio do norte os lidera. Ele é um grande senhor, e um curador; e a mim me
parece estranho que uma mão que cura deva também brandir uma espada.
N ão é o que acontece em Gondor atualmente, embora outrora tenha sido
assim, se as velhas histórias são verdadeiras. M as por longos anos nós, os

--- Página 1261 ---
curadores, só estamos procurando remendar os rasgos feitos pelos
espadachins. Apesar disso, ainda teríamos muito a fazer sem eles: o mundo
já está cheio de feridas e infortúnios mesmo sem guerras para multiplicá-los.
— Só é necessário um inimigo para preparar uma guerra, e não dois,
M estre Diretor — respondeu Éowyn —, e aqueles que não têm espadas
ainda podem morrer por meio delas. O senhor gostaria que o povo de
Gondor ﬁcasse apenas ajuntando ervas, quando o Senhor do Escuro ajunta
exércitos? E não é sempre bom estar com o corpo curado. N em é sempre
mau morrer em combate, mesmo com um sofrimento amargo. Se me fosse
permitido, nesta hora escura eu teria escolhido a segunda opção.
O Diretor olhou para ela. Era altiva, os olhos brilhavam no rosto
branco, sua mão crispou-se no momento em que se virou e olhou pela janela
que se abria para o leste. Ele suspirou e balançou a cabeça. Depois de uma
pausa, ela se virou para ele outra vez.
— Não há nada a fazer? — disse ela. — Quem está no comando desta
Cidade?
— N ão sei bem ao certo — respondeu ele. — Essas coisas não são
responsabilidade minha. H á um marechal comandando os C avaleiros de
Rohan, e o Senhor H úrin, pelo que ouvi dizer, lidera os homens de Gondor
Mas o Senhor Faramir é por direito o Regente da Cidade.
— Onde posso encontrá-lo?
— N esta casa, senhora. Ele foi seriamente ferido, mas agora já está a
caminho da recuperação. Mas eu não sei...
— Pode me levar até ele? Então saberá.
O Senhor Faramir caminhava solitário no jardim das C asas de C ura; 
sol o aquecia, e ele sentia a vida correr renovada em suas veias; mas seu
coração estava pesaroso, e ele olhava por sobre as muralhas na direção do
leste. Ao chegar, o Diretor pronunciou seu nome, e ele se virou e viu a
Senhora Éowyn de Rohan; ficou penalizado, pois viu que ela estava ferida, e
seus olhos argutos perceberam a tristeza e a aflição que ela sentia.
— M eu senhor — disse o Diretor —, aqui está a Senhora Éowyn de
Rohan. Ela cavalgou ao lado do rei e foi seriamente ferida, e agora está sob
minha guarda. M as ela não está satisfeita, e deseja falar com o Regente da
Cidade.

--- Página 1262 ---
— N ão o entenda mal, senhor — disse Éowyn. — N ão é a falta de
cuidados que me entristece. N enhuma casa poderia ser melhor para aqueles
que desejam se curar. M as não posso ﬁcar indolente, ociosa, aprisionada. N a
batalha, corri na direção da morte. M as não morri, e a batalha ainda
perdura.
A um aceno de Faramir, o Diretor fez uma reverência e saiu.
— O que gostaria que eu ﬁzesse, senhora? — perguntou Faramir. —
Também eu sou um prisioneiro dos curadores. — Olhou para ela, e, sendo
um homem profundamente suscetível à pena, teve a impressão de que a
beleza de Éowyn, combinada com a tristeza que ela sentia,poderiam partir-
lhe o coração. E ela, olhando para ele, viu a grave ternura em seus olhos, e
mesmo assim soube, pois fora criada entre homens guerreiros, que ali estava
alguém a quem nenhum Cavaleiro de Rohan poderia superar em batalha.
— O que deseja? — disse ele outra vez. — Farei o que estiver ao meu
alcance.
— Gostaria que ordenasse a esse Diretor que me desse permissão para
partir — disse ela; mas, embora suas palavras ainda fossem cheias de
orgulho, seu coração vacilou, e pela primeira vez ela duvidou de si mesma.
Pensou que aquele homem, ao mesmo tempo austero e gentil, poderia
considerá-la apenas geniosa, como uma criança que não tem a ﬁrmeza
mental para executar uma tarefa enfadonha até o fim.
— Eu mesmo estou sob a guarda do Diretor — respondeu Faramir. —
E também ainda não assumi minha função na C idade. M as, se já tivesse
feito isso, ainda assim ouviria o conselho dele, e não o desautorizaria em
assuntos de sua alçada, a não ser em caso de extrema necessidade.
— M as não desejo ser curada — disse ela. — Desejo cavalgar para a
guerra como meu irmão Éomer ou, melhor ainda, como o Rei Théoden, pois
ele morreu, alcançando tanto a honra como a paz.
— É tarde demais, senhora, para seguir os C apitães, mesmo que lhe
restassem forças — disse Faramir. — Mas a morte em batalha pode ainda nos
atingir a todos, quer a desejemos ou não. Estará mais bem preparada para
enfrentá-la à sua própria maneira, se fizer como o Diretor ordenou enquanto
ainda há tempo. A senhora e eu, ambos devemos suportar com paciência as
horas de espera.

--- Página 1263 ---
Éowyn não respondeu, mas observando-a Faramir teve a impressão
de que algo nela amoleceu, como se uma forte geada estivesse cedendo ao
primeiro leve presságio de primavera. Uma lágrima surgiu em seus olhos e
caiu-lhe pelas faces como uma gota cintilante de chuva. Sua cabeça altiva
abaixou-se um pouco.
Então, num tom suave, como se estivesse mais falando consigo
própria do que com ele, ela disse:
— M as os curadores querem que eu ﬁque de repouso por mais sete
dias. E minha janela não dá para o leste. — Sua voz agora era a de uma
donzela jovem e triste.
Faramir sorriu, embora seu coração estivesse cheio de pena. — Sua
janela não dá para o leste? — disse ele. — Isso pode ser solucionado.
N esse ponto darei ordens ao Diretor. Se ﬁcar nesta casa sob nosso
cuidados, senhora, e guardar seu repouso, então poderá caminhar neste
jardim ao sol quando bem quiser; e poderá olhar para o leste, para onde
todas as nossas esperanças se dirigiram. E aqui poderá me encontrar,
caminhando e esperando, e também olhando para o leste. Suavizaria minha
preocupação, se estivesse disposta a conversar comigo, ou às vezes
caminhasse em minha companhia.
Então ela levantou a cabeça e olhou nos olhos dele de novo; um rubor
tingiu-lhe o rosto pálido. — C omo eu poderia suavizar sua preocupação,
meu senhor? — disse ela. — Eu não desejo conversar com homens vivos.
— Aceitaria uma resposta direta? — disse ele.
— Sim.
— Então, Éowyn de Rohan, digo-lhe que é linda. N os vales de nossa
colinas há ﬂores belas e cintilantes, e donzelas ainda mais bonitas; mas até
agora não vi em Gondor ﬂores ou mulheres tão encantadoras, nem tão
cheias de tristeza. Pode ser que restem apenas alguns dias antes que a
escuridão caia sobre nosso mundo, e quando chegar espero enfrentá-la com
ﬁrmeza; mas aliviaria meu coração se, enquanto o sol ainda brilha, eu ainda
pudesse vê-la. Pois nós dois passamos sob as asas da Sombra, e a mesma mão
nos trouxe de volta.
— N ão eu, infelizmente, senhor — disse ela. — A Sombra ainda paira
sobre mim. N ão me olhe em busca de cura! Sou uma escudeira e minhas

--- Página 1264 ---
mãos não são delicadas.
M as pelo menos lhe agradeço por isso, por não precisar ﬁcar em meu
quarto. V ou caminhar ao ar livre pela graça do Regente da C idade. — Entã
ela lhe fez um gesto cortês e voltou para a casa. M as Faramir, por um longo
tempo, caminhou sozinho no jardim, e seu olhar agora se voltava mais para
a casa que para as muralhas ao leste.
Quando retornou ao seu quarto, mandou chamar o Diretor, e ouviu
tudo o que este pôde lhe contar sobre a Senhora de Rohan.
— N ão duvido, senhor — disse o Diretor —, de que teria mais
informações se procurasse o Pequeno que está conosco; pois ele esteve
cavalgando junto com o rei, e ao final com a Senhora, pelo que dizem.
E assim M erry foi enviado a Faramir, e enquanto o dia durou ele
conversaram longamente, e Faramir soube de muita coisa, mais até do que
M erry colocou em palavras; agora ele julgava entender algo da tristeza e da
inquietação de Éowyn de Rohan. E no belo inicio de noite Faramir e M err
caminharam no jardim, mas ela não veio.
M as pela manhã, quando Faramir veio das C asas, ele a viu sobre a
muralhas, vestida toda de branco, reluzindo ao sol. E ele a chamou, e ela
desceu, e os dois ﬁcaram caminhando na relva ou sentados juntos sob uma
árvore verde, por vezes em silêncio, por vezes conversando. E a cada dia
que se seguiu ﬁzeram a mesma coisa. E o Diretor, olhando de sua janela,
alegrou-se em seu coração, pois era um curador, e sua preocupação ﬁcou
menos pesada; e era certo que, por mais pesado que fossem o temor e os
maus presságios nos corações dos homens naqueles dias, mesmo assim  esses
dois pacientes sob seus cuidados prosperavam e cresciam em força a cada
dia.
Assim chegou o quinto dia desde que a Senhora Éowyn encontrou-se
com Faramir pela primeira vez; e os dois estavam juntos mais uma vez,
olhando por sobre as muralhas da C idade. Ainda nenhuma notícia chegara,
e todos os corações estavam anuviados. Os dias também já não eram claros.
Estava frio. Um vento que se erguera durante a noite soprava agora do
norte, cortante, e aumentava cada vez mais; mas as terras ao redor
pareciam cinzentas e desoladas.
Trajavam roupas quentes e capas pesadas, e sobre tudo a Senhora

--- Página 1265 ---
Éowyn vestia um grande manto azul, da cor profunda de uma noite de
verão, adomado com estrelas prateadas na barra e no pescoço. Faramir
mandara buscar esse manto para agasalhá-la; achou que ela parecia bela e
verdadeiramente majestosa ao lado dele. O manto fora confeccionado para
a sua mãe, Finduilas de Amroth, que morrera precocemente, e era para ele
apenas uma lembrança de encanto em dias distantes e de sua primeira
tristeza: e esse manto lhe parecia uma roupa adequada á beleza e á tristeza
de Éowyn.
M as agora ela tremia sob o manto estrelado, e olhava para o norte,
através das terras cinzentas que a rodeavam, dentro do olho do vento frio
onde, distante, o céu estava firme e claro.
— O que está procurando, Éowyn? — perguntou Faramir.
— O Portão N egro não ﬁca naquela direção? — disse ela. — E ele nã
deve ter agora chegado lá? Já faz sete dias que partiu
— Sete dias — disse Faramir. — M as não me leve a mal, se eu lhe
disser: esses dias me trouxeram ao mesmo tempo uma alegria e um
sofrimento que jamais pensei conhecer. Alegria em vê-la; mas sofrimento,
porque agora o medo e a dúvida destes tempos malignos realmente ﬁcaram
muito escuros. Éowyn, agora eu não gostaria que este mundo acabasse, ou
que eu perdesse tão depressa o que encontrei.
— Perder o que encontrou, senhor? — respondeu ela; mas olhou para
ele com um ar grave, e seus olhos eram doces. — N ão consigo pensar no que
tenha encontrado nestes dias que pudesse perder. M as venha, meu amigo,
não vamos falar nisso! N ão vamos falar nada! Estou à beira de um abismo
maligno, e está totalmente escuro diante de meus pés, mas se há alguma luz
atrás de mim não posso dizer. Pois ainda não posso me virar. Aguardo algum
golpe do destino.
— Sim, nós dois aguardamos o golpe do destino — disse Faramir. E
não disseram mais nada, e tiveram a impressão, ali sobre a muralha onde
estavam, de que o vento cessou, e a luz diminuiu e o sol foi ofuscado, e
todos os sons na C idade ou nas regiões ao redor silenciaram: nem vento,
nem voz, nem canto de pássaro, nem farfalhar de folhas, nem sequer a
própria respiração de ambos podia-se ouvir; a própria batida de seus
corações cessou. O tempo parou.

--- Página 1266 ---
E, enquanto ﬁcaram assim, suas mãos se encontraram e se
entrelaçaram, sem que eles se dessem conta disso. C ontinuavam á espera
sem saber do quê. Então, de repente, tiveram a impressão de que, acima das
cordilheiras das distantes montanhas, uma outra vasta montanha de
escuridão se ergueu, assomando como uma onda que engoliria o mundo, e
em volta dela faiscavam relâmpagos; então um tremor percorreu a terra, e
eles sentiram as muralhas da C idade estremecendo. Um som como um
suspiro subiu de todas as terras ao redor, e de repente seus corações
começaram de novo a bater.
— I sso me faz lembrar de N úmenor — disse Faramir, surpreso ao
ouvir o som da própria voz.
— De Númenor? — perguntou Éowyn.
— Sim — disse Faramir —, da terra do Ponente que soçobrou. e da
grande onda escura subindo acima das terras verdes e cobrindo as colinas, e
avançando, uma escuridão inescapável. Eu sempre sonho com isso.
— Então você acha que a Escuridão está chegando? — disse Éowyn
— A Escuridão Inescapável? — E de repente ela se aproximou mais dele.
— N ão — disse Faramir, olhando no rosto dela. — Foi apenas uma
imagem em minha cabeça. N ão sei o que está acontecendo. A razão de
minha mente consciente me diz que um grande mal aconteceu e que
estamos no ﬁm dos dias. M as meu coração diz o contrário, e todos os meus
membros estão leves, e uma esperança e uma alegria que nenhuma razão
pode negar se apoderam de mim. Éowyn, Éowyn, Senhora  Branca de
Rohan, nesta hora não acredito que qualquer escuridão possa perdurar! —
Abaixou-se e beijou-lhe a testa.
E assim ﬁcaram sobre as muralhas da C idade de Gondor, e um vento
forte subiu e soprou, e seus cabelos, negros e dourados, esvoaçaram e se
misturaram no ar. E a Sombra partiu, e o sol foi descoberto, e a luz jorrou; e
as águas do Anduin brilharam como prata, e em todas as casas da C idade
homens cantavam devido à alegria que lhes inundava os corações, vinda de
uma fonte que eles não conheciam.
E, antes que o sol tivesse descido do meio-dia, do leste chegou
voando uma grande Águia, trazendo notícias dos Senhores do Oeste que
superavam qualquer esperança, exclamando:

--- Página 1267 ---
 
Cantai, ó povo da Torre de Anor,
que o Reino de Sauron para sempre acabou,
e a Torre Escura enfim ruiu.
 
Cantai e jubilai, ó povo da Torre da Guarda,
que vossa vigília não foi em vão,
e o Portão Negro foi quebrado,
e vosso Rei já pôde passar em marcha triunfal.
 
Cantai e alegrai-vos, vós todos, filhos do oeste,
que vosso Rei há de voltar outra vez,
e ele habitará entre vós todos os dias de vossa vida.
 
E a Árvore que havia secado renovada será,
e será plantada nos lugares altos,
e a Cidade será abençoada.
 
Cantai todos, ó povo!
 
E o povo cantou em todos os caminhos da Cidade.
Os dias que se seguiram foram dourados, e a primavera e o verão
festejaram juntos nos campos de Gondor. E agora chegavam noticias,
trazidas de Cair Andros por velozes cavaleiros, sobre tudo o que se passara, e
a C idade se preparava para a chegada do Rei. M erry foi convocado e partiu
com as carroças que levaram suprimentos até Osgiliath, prosseguindo de lá
para C air Andros de navio; mas Faramir não foi, pois agora, estando
recuperado, reassumira sua função e a Regência, embora por pouco tempo,
e seu dever era preparar tudo para alguém que iria substitui-lo.
E Éowyn não foi, embora seu irmão lhe tivesse enviado um recado,
pedindo que ela fosse até o campo de C ormallen. E Faramir se surpreendeu
com isso, mas a via raras vezes, ocupado com muitos assuntos; ela ainda
estava nas C asas de C ura, e caminhava sozinha no jardim, e seu rosto
empalidecera de novo, e parecia que em toda a C idade ela era a única

--- Página 1268 ---
pessoa triste e doente. O Diretor das C asas ﬁcou preocupado, e falou com
Faramir.
Então Faramir foi procurá-la, e mais uma vez os dois ﬁcaram sobre as
muralhas juntos, e ele lhe disse:
— Éowyn, por que você continua aqui, e não vai aos festejos em
Cormallen além de Cair Andros, onde seu irmão a aguarda?
E ela disse:
— Você não sabe?
Mas ele respondeu:
— Pode haver dois motivos, mas qual é o verdadeiro eu não sei.
E ela disse:
— Não quero brincar com enigmas. Fale mais claramente!
— Então, se é esse o seu desejo, senhora — disse ele —: você não vai
porque apenas seu irmão a chamou, e contemplar o Senhor Aragorn,
herdeiro de Elendil, em seu triunfo não lhe traria felicidade alguma. Ou
então porque eu não vou, e você deseja ficar perto de mim. E talvez seja por
esses dois motivos, e você não está conseguindo escolher entre eles. Éowyn,
você não me ama, ou não deseja me amar"?
— Desejava ser amada por outro, respondeu ela. — M as não quero a
comiseração de nenhum.
— I sso eu sei — disse ele. — V ocê desejava ter o amor do Senho
Aragorn. Porque ele era nobre e pujante, e você queria ter renome e glória e
ser elevada bem acima das coisas mesquinhas que se arrastam sobre a terra.
E, como um grande capitão pode parecer admirável para um jovem
soldado, assim ele lhe pareceu. Pois é o que ele é, um senhor entre homens, o
maior que existe atualmente. M as, quando lhe ofereceu apenas
compreensão e pena, então você não desejou mais nada, exceto uma morte
corajosa em batalha. Olhe para mim, Éowyn!
E Éowyn olhou para Faramir firme e longamente; Faramir disse:
— N ão despreze a comiseração oferecida por um coração gentil,
Éowyn! M as eu não lhe ofereço minha comiseração. Pois você é uma
senhora nobre e valorosa, e obteve um renome que não deverá ser
esquecido; e você é uma senhora bela, considero eu, e sua beleza está acima
até do que a língua dos elfos pode descrever. E eu a amo. J á senti pena de

--- Página 1269 ---
sua tristeza. M as agora, mesmo que você não sentisse tristeza alguma, nem
medo, e não lhe faltasse nada; fosse você a bem-aventurada Rainha de
Gondor, ainda assim eu a amaria. Éowyn, você não me ama?
N aquele momento o coração de Éowyn mudou, ou então ﬁnalmente
ela percebeu a mudança. E de repente seu inverno passou e o sol brilhou
para ela.
— Estou em M inas Anor, a Torre do Sol — disse ela —; e eis que 
Sombra partiu! N ão serei mais uma escudeira, nem competirei com os
grandes C avaleiros, e deixarei de me regozijar apenas com canções de
matança. Serei uma curadora, e amarei todas as coisas que crescem e não são
estéreis. — Outra vez olhou para Faramir.
— Não desejo mais ser uma rainha — disse ela.
Então Faramir sorriu com alegria.
— Assim está bem — disse ele —; pois eu não sou um rei. E mesmo
assim me casarei com a Senhora Branca de Rohan, se ela assim o desejar. E
se ela quiser, então atravessaremos o Rio e em dias mais felizes iremos morar
na bela I thilien, e lá faremos um jardim. Todas as coisas crescerão ali com
alegria, se a Senhora Branca vier.
— Então devo deixar meu próprio povo, homem de Gondor? — disse
ela. — E você gostaria que seu povo orgulhoso dissesse a seu respeito: "Lá vai
um senhor que domou uma intrépida escudeira do norte! N ão havia uma
mulher da raça de Númenor para ele escolher?"
— Gostaria — disse Faramir. E tomando-a nos braços beijou-a sob o
céu ensolarado, sem se preocupar se estavam sobre a muralha, num ponto
alto, à vista de muitas pessoas. E realmente muitos viram os dois e a luz que
brilhava ao redor deles quando desceram das muralhas e foram de mãos
dadas até as Casas de Cura.
E ao Diretor das Casas Faramir disse:
— Aqui está a Senhora Éowyn de Rohan, e agora ela está curada.
E o Diretor disse:
— Então eu a dispenso de meus cuidados e digo-lhe adeus,
desejando-lhe que jamais volte a ter qualquer doença ou sofrimento.
Recomendo-a aos cuidados do Regente da C idade, até que seu irmão
retorne.

--- Página 1270 ---
Mas Éowyn disse:
— Apesar de agora eu ter permissão para partir, gostaria de ﬁcar. Pois
esta C asa se tornou para mim a mais feliz de todas as moradias. — E lá
permaneceu até a chegada do Rei Éomer.
Agora todas as coisas estavam prontas na C idade, e havia um grande
aﬂuxo de pessoas, pois as notícias tinham se espalhado por todos os cantos
de Gondor, de M in-Rimmon até Pinnath Gelin e as distantes costa
marítimas; todos os que puderam se apressaram em direção á C idade. E a
C idade se encheu de novo de mulheres e lindas crianças que retornaram
para seus lares carregadas de ﬂores; e de Dol Amroth vieram os melhores
harpistas de toda a região, e havia também tocadores de violas, de ﬂautas e
de cornetas de prata, e cantores de voz límpida vieram dos vales de
Lebennin.
Por ﬁm chegou o dia em que das muralhas podiam-se ver os
pavilhões montados no campo, e durante toda a noite as luzes arderam,
enquanto os homens aguardavam a aurora. E quando o sol surgiu na manhã
clara sobre as montanhas do leste, nas quais não pairava mais sombra
alguma, todos os sinos repicaram, e as bandeiras se abriram tremulando ao
vento; sobre a Torre Branca da C idadela o estandarte dos Regentes, prat
brilhante como neve ao sol, não trazendo emblema ou insígnia, foi hasteado
sobre Gondor pela última vez.
Agora os C apitães do Oeste conduziam seu exército em direção à
C idade, e o povo os via avançar ﬁleira após ﬁleira, faiscando e reluzindo ao
nascer do sol, ondulando como prata. E assim eles chegaram diante do
Pórtico e pararam a duzentos metros das muralhas. Até aquele momento, os
portões ainda não haviam sido reconstruídos, e uma estacada fora
construída atravessando a entrada da C idade, e lá estavam homens
armados vestindo prata e negro, erguendo longas espadas. À frente da
estacada estavam o Regente Faramir e H úrin, o Guardião das C have
juntamente com outros capitães de Gondor; a Senhora Éowyn de Rohan
com o M arechal Ellhelm e muitos de seus cavaleiros; e dos dois lados do
Portão havia uma grande multidão de gente bonita vestida de muitas cores
e levando guirlandas de flores.
H avia agora um amplo espaço diante das muralhas de M inas Tirith

--- Página 1271 ---
rodeado pelos soldados e cavaleiros de Gondor e de Rohan, como também
por todo o povo da C idade e de todas as partes da região. Um silêncio caiu
sobre todos quando do exército avançaram os dúnedain em prata e cinza; e
à frente veio, caminhando devagar, o Senhor Aragorn. Estava vestindo uma
malha metálica preta com um cinto prateado, e usava um longo manto
completamente branco, preso ao pescoço por uma joia verde que brilhava ao
longe; mas em sua cabeça não havia nada, exceto uma estrela sobre a testa,
presa por um ﬁno ﬁlete de prata. C om ele vinham Éomer de Rohan, o
Príncipe I mrahil e Gandalf, todo vestido de branco, além de quatro
pequenas figuras que a muitos causaram surpresa.
— N ão, prima! Eles não são meninos — disse I oreth à sua parente de
I mloth M elui, que estava ao seu lado. — Aqueles são Periain, vindos d
distante terra dos Pequenos, onde são príncipes de grande renome, pelo que
se conta. Eu sei, pois cuidei de um deles nas C asas. São pequenos, ma
valorosos. Veja bem, prima, um deles foi para a Terra N egra acompanhado
apenas de seu escudeiro, e lutou sozinho contra o Senhor do Escuro, e arcou
fogo à Torre dele, acredite se puder. Pelo menos é isso o que se conta na
C idade. Deve ser o que caminha com o nosso Pedra Élﬁca. São amigo
íntimos, ouvi dizer. Agora, ele é um prodígio, o Senhor Pedra Élﬁca: não
muito gentil em sua fala, note bem, mas tem um coração de ouro, como se
diz por aí; e ele tem as mãos que curam. "As mãos do rei são as mãos de um
curador", disse eu; e foi assim que se descobriu tudo. E M ithrandir me disse
"Ioreth, os homens se lembrarão por muito tempo de suas palavras", e...
M as I oreth não pôde continuar instruindo sua parente do interior,
pois uma única trombeta soou, e fez-se silêncio profundo. Então vieram do
Portão Faramir e H úrin das C haves, desacompanhados de outros, excet
por quatro homens que caminhavam atrás deles usando altos elmos e
vestindo a armadura da C idadela, carregando um grande cofre negro de
lebethron, adornado de prata.
Faramir foi ao encontro de Aragorn no meio de todos ali reunidos, e
ajoelhou-se, dizendo: — O último Regente de Gondor pede permissão para
entregar seu oficio.
— E estendeu um bastão branco; mas Aragorn o tomou e o devolveu,
dizendo:

--- Página 1272 ---
— Tal oﬁcio não está terminado, e deverá ser teu e de teus herdeiros
enquanto durar minha linhagem. Desempenha agora o teu oficio!
Então Faramir levantou-se e falou numa voz límpida:
— H omens de Gondor, ouçam agora o Regente deste Reino! Vejam
Finalmente chegou alguém para reivindicar o trono. Aqui está Aragorn, filho
de Arathorn, chefe dos dúnedain de Amor, C apitão do Exército do Oeste
portador da Estrela do N orte, possuidor da Espada Reforjada, vitorioso em
batalha, cujas mãos trazem a cura, o Pedra Élﬁca, Elessar da linhagem de
Valandil, ﬁlho de I sildur, ﬁlho de Elendil de N úmenor. Deve ele ser rei 
entrar na Cidade para ali morar?
E todo o exército e todo o povo gritaram sim a uma só voz.
E Ioreth disse à sua parente:
— I sso é apenas uma cerimônia de nossa C idade, prima; pois ele já
entrou, como eu estava lhe dizendo, e ele me disse... —  então mais uma vez
ela foi obrigada a se calar, pois Faramir falou outra vez.
— H omens de Gondor, os mestres na tradição dizem que, conforme o
costume antigo, o rei deveria receber a corôa de seu pai antes que este
morresse; e, se isso não fosse possível, então ele deveria ir sozinho e tomá-la
das mãos de seu pai no túmulo onde foi depositado. M as uma vez que as
coisas devem ser feitas agora de modo diferente, usando a autoridade do
Regente, eu hoje trouxe até aqui de Rath Dinen a corôa de Earnur, o últim
rei, cujos dias transcorreram no tempo de nossos remotos antepassados.
Então os guardas deram um passo à frente, e Faramir abriu o cofre, e
ergueu uma corôa antiga. Tinha o formato dos elmos dos Guardas da
C idadela, mas era mais alta, e toda branca, e as asas dos dois lados eram
feitas de pérolas e prata, a semelhança de asas de uma ave marítima, pois
era o emblema dos reis que vieram pelo M ar; no aro da corôa reluziam sete
pedras, e na ponta uma única joia, cuja luz subia como uma chama.
Então Aragorn pegou a corôa e a ergueu, dizendo:
— Et Lârelio Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar HiLdinyar tenn
Ambar-metta!
E essas foram as palavras que Elendil disse quando chegou do M a
nas asas do vento: "Do Grande M ar vim para a Terra-média. N este luga
vou morar, e também meus herdeiros, até o fim do mundo."

--- Página 1273 ---
Então, para a surpresa de muitos, Aragorn não colocou a corôa sobre a
própria cabeça, mas devolveu-a a Faramir, dizendo:
— Pelo trabalho e pelo valor de muitos, tomo posse do que é meu por
herança. Em sinal disto gostaria que o Portador do Anel trouxesse a corôa até
mim, e que M ithrandir a colocasse sobre minha cabeça, se assim desejar; pois
foi ele o promotor de tudo o que foi realizado, e esta vitória lhe pertence.
Então Frodo veio à frente e tomou a corôa de Faramir e levou-a para
Gandalf; Aragorn ajoelhou-se, e Gandalf colocou-lhe a corôa Branca sobre 
cabeça, dizendo:
— Agora chegaram os dias do Rei, e que sejam bem-aventurados
enquanto perdurarem os tronos dos Valar!
M as quando Aragorn se levantou todos os que estavam presentes o
contemplaram em silêncio, pois tiveram a impressão de que ele lhes estava
sendo revelado pela primeira vez. Alto como os antigos reis dos mares, ele se
ergueu acima de todos os que estavam perto; parecia velho em dias, mas na
ﬂor da virilidade; e a sabedoria ornava-lhe a fronte, e havia força e cura em
suas mãos, e uma aura de luz o envolvia.
— Eis o rei!
E nesse momento todas as trombetas soaram, o Rei Elessar avançou
chegando até a barreira, e Húrin das Chaves a afastou; em meio à música de
harpas, violas e flautas, e do canto de vozes límpidas, o Rei passou pelas ruas
cobertas de ﬂores, chegando á C idadela, e a adentrou; a bandeira da Arvore
e das Estrelas foi desfraldada sobre o torreão mais alto, e iniciou-se o reinado
do rei Elessar, do qual falaram muitas canções.
Em seu tempo a C idade ﬁcou mais bonita do que jamais fora, até
mesmo mais do que nos dias de suas primeiras glórias; e encheu-se de
árvores e fontes, e seus portões eram confeccionados em mithril e aço, e suas
ruas eram pavimentadas de mármore branco, e o Povo da M ontanha
trabalhava nela, e o Povo da Floresta alegrava-se em visitá-la; tudo fo
sanado e melhorado, e as casas se encheram de homens e mulheres e do riso
das crianças; nenhuma janela ﬁcou fechada e nenhum pátio vazio; e após o
término da Terceira Era do mundo, entrando na nova era, a C idade ainda
preservava a lembrança e a glória dos anos passados.
N os dias seguintes á sua coroação, o Rei sentou-se em seu trono no

--- Página 1274 ---
Palácio dos Reis e pronunciou seus julgamentos. Embaixadas vieram de
muitas terras e povos, do leste e do sul e das fronteiras da Floresta das
Trevas, e da Terra Parda no oeste. E o rei perdoou os orientais que se haviam
rendido e os mandou embora em liberdade, e fez as pazes com o povo de
H arad; os escravos de M ordor ele libertou, dando-lhes todas as terras ao
redor do Lago N úrnen, para que lhes pertencessem. E foram trazidas à sua
presença muitas pessoas, para que recebessem seu elogio e recompensa por
seu valor; por último o capitão da Guarda lhe trouxe Beregond, para que
fosse julgado.
E o Rei disse a ele:
— Beregond, através de sua espada o sangue se espalhou nos Fanos,
onde isso não é permitido. Além disso, você abandonou seu posto sem a
permissão do Senhor ou do C apitão. Por essas coisas, antigamente, a pena
era a morte. Portanto agora vou pronunciar sua sentença.
— Toda a pena ﬁca remitida devido ao seu valor em batalha, e mais
ainda porque tudo o que fez foi por amor ao Senhor Faramir. N ão obstante
você deve deixar a Guarda da C idadela, e deve sair da C idade de M ina
Tirith.
Então o sangue sumiu do rosto de Beregond, que recebeu um golpe
no coração e baixou a cabeça. Mas o Rei disse:
— Deve ser assim, pois você foi designado para a C ompanhia Branca
a Guarda de Faramir, Príncipe de I thilien, e você será capitão dele e ir
viver em Emyn Arnen com honra e paz, no serviço daquele por quem você
arriscou tudo, para salvá-lo da morte.
E então Beregond, percebendo a justiça e a clemência do Rei, ﬁcou
feliz, e ajoelhando-se beijou-lhe a mão, e partiu alegre e satisfeito. E Aragorn
deu a Faramir I thilien, para que fosse seu principado, e pediu que ele
morasse nas colinas de Emyn Arnen, à vista da Cidade.
— Pois — disse ele — M inas I thil, no Vale M orgul, deverá se
completamente destruída, e, embora em tempos vindouros ela possa ser
puriﬁcada, nenhum homem deverá morar lá antes que se passem muitos e
longos anos.
E por último Aragorn cumprimentou Éomer de Rohan, e os dois se
abraçaram e Aragorn disse:

--- Página 1275 ---
— Entre nós não pode haver palavras de dar ou receber, nem de
recompensa, pois somos irmãos. Foi uma hora feliz aquela na qual Eorl veio
cavalgando do norte, e nunca uma aliança de povos foi mais abençoada, de
modo que nenhum dos dois nunca faltou ao outro, e nem faltará. Agora,
como você sabe, deitamos Théoden, o Renomado, num túmulo nos Fanos, e
lá ele deverá jazer para sempre entre os Reis de Gondor, se esse for o seu
desejo. Ou, se você quiser, iremos a Rohan e o levaremos de volta, para que
descanse com seu próprio povo.
E Éomer respondeu:
— Desde o dia em que você surgiu diante de mim da verde relva das
colinas afeiçoei-me a você, e essa afeição nunca irá se extinguir. M as agora
preciso partir por um tempo para o meu próprio reino, onde há muito a
sanar e pôr em ordem. M as, quanto ao Tombado, quando tudo estiver
resolvido, retornaremos para buscá-lo; mas deixemos que durma aqui por
um tempo.
E Éowyn disse a Faramir:
— Agora devo ir para minha própria terra, para contemplá-la mais
uma vez, e ajudar meu irmão em seu trabalho; mas, quando aquele a quem
amei tanto tempo como a um pai for depositado em seu descanso ﬁnal,
retornarei.
Assim se passaram os dias alegres, e no oitavo dia de maio os
C avaleiros de Rohan aprontaram-se e partiram cavalgando pela Estrada
N orte, e com eles foram os Filhos de Elrond. Ao longo de toda a estrada s
enﬁleiravam pessoas para homenageá-los e aplaudi-los, desde o Portão da
C idade até os C ampos do Pelennor. Então, todos os outros que moravam
longe voltaram para seus lares cheios de alegria; mas na C idade trabalharam
muitos voluntários de mãos dispostas, reconstruindo e renovando e
removendo todas as cicatrizes da guerra e a lembrança da escuridão.
Os hobbits ainda permaneceram em M inas Tirith, com Legolas 
Gimli, pois Aragorn relutava diante da ideia da dissolução da sociedade.
— Por ﬁm todas essas coisas devem terminar — dizia ele —, mas eu
gostaria que vocês esperassem um pouco mais: pois o ﬁm dos feitos dos quais
vocês participaram ainda não chegou. Aproxima-se um dia pelo qual esperei
durante todos os anos de minha maioridade, e quando chegar eu gostaria de

--- Página 1276 ---
ter meus amigos por perto. — M as sobre tal dia ele não estava disposto a
dizer mais nada.
Durante esse tempo, os C ompanheiros do Anel moraram junto
numa bela casa com Gandalf, e eles iam e vinham com toda a liberdade. E
Frodo disse a Gandalf:
— V ocê sabe que dia é esse sobre o qual Aragorn fala? Pois estamo
felizes aqui, e não quero partir; mas os dias estão passando, e Bilbo está à
espera, e o Condado é o meu lar.
— Quanto a Bilbo — disse Gandalf. —, ele está aguardando o mesmo
dia, e sabe o que o prende aqui. Quanto á passagem dos dias, estamos apenas
em maio, e o alto verão ainda nem chegou, e, embora todas as coisas possam
parecer mudadas, como se uma era do mundo tivesse passado, ainda assim
para as árvores e a relva faz menos de um ano que você partiu.
— Pippin — disse Frodo —, você não tinha dito que Gandalf estava
menos reservado que antigamente? Quando você disse isso, ele estava
cansado devido aos seus trabalhos, eu acho. Agora está voltando á antiga
forma.
E Gandalf disse:
— M uitas pessoas gostam de saber de antemão o que vai ser servido à
mesa, mas aqueles que trabalharam preparando o banquete gostam de
manter o segredo, pois a surpresa faz com que os elogios soem mais alto. E o
próprio Aragorn aguarda um sinal.
C hegou um dia em que Gandalf desapareceu, e os C ompanheiro
ﬁcaram se perguntando o que estaria acontecendo. M as Gandalf levou
Aragorn para fora da C idade durante a noite, e o conduziu até os pés da
encosta sul do M onte M indolluin, e lá os dois encontraram uma trilha feita
em eras passadas, e que poucos agora ousavam pisar. Pois ela conduzia
montanha acima, para um local alto e sagrado aonde apenas os antigos reis
costumavam ir. E eles subiram por caminhos íngremes, até chegarem a um
campo elevado, perto da neve que cobria os picos, que se debruçava sobre o
precipício ao fundo da C idade. Postados lá eles observaram as terras, pois a
manhã chegara; e eles viram as torres da C idade bem abaixo deles como
lápis brancos tocados pela luz do sol, e todo o Vale do Anduin era como um
jardim, e uma névoa dourada velava as M ontanhas da Sombra. De um lado

--- Página 1277 ---
a visão atingia as cinzentas Emyn M uil, e o brilho de Rauros era como uma
estrela a faiscar na distância; do outro lado viram o Rio como uma ﬁta
estendida até Pelargir, e mais além havia a luz na borda do céu que evocava
o Mar.
E Gandalf disse:
— Este é o seu reino, e o coração do reino maior que haverá. A
Terceira Era do mundo está terminada, e a nova era começou; é sua tarefa
ordenar o início e preservar o que pode ser preservado. Pois, embora muito
tenha sido salvo, muita coisa deve agora morrer, e o poder dos Três Anéis
também terminou. E todas as terras que você está vendo, e aquelas que
ﬁcam em torno delas, deverão ser moradias de homens. C hegou o tempo do
Domínio dos Homens, e a Gente Antiga deverá desaparecer ou partir.
— Sei muito bem disso, caro amigo — disse Aragorn —, mas ainda
gostaria de contar com seus conselhos.
— N ão por muito tempo agora — disse Gandalf. — A Terceira Era fo
a minha. Eu era o I nimigo de Sauron e meu trabalho está terminado. Partire
em breve. E o fardo deverá ser carregado por você e pelo seu povo.
— M as eu morrerei — disse Aragorn. — Pois sou um homem mortal
e, embora seja o que sou e da raça pura do oeste, devendo ter uma vida mais
longa que os outros homens, ela vai durar pouco tempo; e, depois que
aqueles que agora estão nos ventres das mulheres nascerem e estiverem
velhos, eu também ﬁcarei velho. E quem então deverá governar Gondor e
aqueles que consideram esta C idade a sua rainha, se meu desejo não for
satisfeito? A Árvore no Pátio da Fonte ainda está  seca e estéril. Quand
terei um sinal de que um dia será de outro modo?
— Desvie seu rosto do mundo verde, e olhe para onde tudo parece
desolado e frio! — disse Gandalf.
Então Aragorn se virou, e havia uma ladeira de pedra atrás dele, que
descia da orla da neve; e, quando olhou, percebeu que ali, solitária, em meio
à desolação, estava uma coisa viva. E ele subiu até ela, e viu que exatamente
da orla da neve nascia uma muda de árvore que não ultrapassava noventa
centímetros em altura. J á J á exibia jovens folhas longas e belas, escuras na
face superior e prateadas por baixo, e sobre sua esbelta copa carregava um
pequeno cacho de ﬂores, cujas pétalas brancas brilhavam como a neve

--- Página 1278 ---
iluminada pelo sol.
Então Aragorn exclamou:
— Yé! utúvienyes! Encontrei-a! Veja! Aqui está uma descendente da
M ais Velha das Arvores. M as como veio parar aqui? Pois ela mesma não tem
mais de sete anos de idade.
E Gandalf, aproximando-se, olhou para a pequena árvore e disse:
— Realmente, esta é uma muda da linhagem de N imloth, a bela, e
esta foi uma semente de Galathilion, que nasceu do fruto de Telperion dos
muitos nomes, a M ais Velha das Árvores. Quem poderá dizer como ela veio
parar aqui na hora marcada? M as este é um antigo local sagrado, e, antes
que os reis caíssem ou a Arvore secasse no pátio, um fruto deve ter sido
plantado aqui. Pois comenta-se que, embora o fruto da Árvore raramente
ﬁque maduro, mesmo assim a vida que existe dentro dele pode dormir
através de muitos e muitos anos, e ninguém pode predizer o tempo em que
despertará. Lembre-se disso. Pois, se algum dia um fruto amadurecer, ele
deve ser plantado, para evitar que a linhagem desapareça do mundo. Aqui
ele foi colocado, escondido nas montanhas, da mesma forma que a raça de
Elendil ﬁcou escondida nos ermos do norte. E apesar disso a linhagem de
Nimloth é muito mais antiga do que a sua, Rei Elessar.
Aragorn encostou delicadamente sua mão á muda de árvore e ai
percebeu, surpreso, que ela se prendia muito de leve á terra; retirou-a sem
feri-la, e levou-a de volta à C idadela. Então a árvore seca foi arrancada, mas
com reverência; não a queimaram, mas a deitaram para que descansasse no
silêncio de Rath Dinen. E Aragorn plantou a nova árvore no pátio perto d
fonte, e ela começou a crescer rápida e alegremente; e, quando chegou o
mês de junho, ficou carregada de flores.
— O sinal foi dado — disse Aragorn —, e o dia não está distante.
E ele colocou vigias sobre as muralhas.
Era o dia anterior ao Solstício de Verão quando chegaram à C idade
mensageiros de Amon Din, dizendo que havia uma comitiva de belas
pessoas que vinham cavalgando do norte, e que se aproximavam agora das
muralhas do Pelennor. E o rei disse: — Finalmente chegaram. Que toda 
Cidade se prepare!
Exatamente na V éspera do Solstício de Verão, quando o céu estava

--- Página 1279 ---
da cor da saﬁra e estrelas brancas se abriam no leste, enquanto o oeste ainda
estava dourado e o ar era fresco e fragrante os cavaleiros desceram a Estrada
N orte até os Portões de M inas Tirith. N a frente cavalgavam Elrohir 
Elladan com a bandeira de prata, e depois vinham Glorﬁndel e Erestor e
todos os membros da C asa de Valfenda, e depois deles a Senhora Galadriel e
Celeborn, Senhor de Lothlórien, montando cavalos brancos e com eles muita
gente bonita de sua terra, usando mantos cinzentos e pedras brancas nos
cabelos; por último vinha M estre Elrond, poderoso entre elfos e homens,
carregando o cetro de Annúminas, e ao seu lado, montando um palafrem
cinzento, vinha Arwen, sua filha, Estrela Vespertina de seu povo.
E Frodo, quando a viu chegar brilhando á noitinha, com estrelas na
testa e uma doce fragrância a envolvê-la, foi tocado por um profundo
sentimento de admiração, e disse a Gandalf: — Finalmente entendo por que
esperamos! Este é o término. Agora não só os dias serão amados, mas as
noites também serão belas e bem-aventuradas e todo o medo que existe
nelas se extinguirá.
Então o Rei deu boas-vindas aos convidados, que apearam das
montarias; Elrond entregou o cetro, e colocou a mão da ﬁlha na mão do Rei,
e juntos eles subiram para a C idade Alta, e todas as estrelas ﬂoriram no céu
E Aragorn, o rei Elessar, casou-se com Arwen Undómiel na C idade dos Re
no dia do Solstício de Verão, e cumpriu-se a história de seus árduos trabalhos
e de sua longa espera.

--- Página 1280 ---
CAPÍTULO VI: MUITAS DESPEDIDAS
 
Quando terminaram os dias de festejos, ﬁnalmente os C ompanheiros
pensaram em retornar para seus lares. E Frodo dirigiu-se ao Rei, que estava
sentado com a Rainha Arwen perto da fonte: ela ia cantando uma canção
de Valinor, enquanto a Arvore crescia e ﬂorescia. Alegraram-se com a visita
de Frodo, levantando-se para cumprimentá-lo, e Aragorn disse:
— Sei o que vem me dizer, Frodo: você deseja retornar para casa
Bem, caríssimo amigo, a árvore cresce melhor na terra em que nasceu, mas
para você sempre haverá boas-vindas em todas as terras do oeste. E, embora
o seu povo tenha pouca fama nas lendas dos grandes, agora terá mais
renome do que muitos grandes reinos que não existem mais.
— É verdade que desejo retornar ao C ondado — disse Frodo. — M a
primeiro preciso ir a Valfenda. Pois, se alguma coisa pode estar faltando em
dias tão abençoados, essa coisa é justamente a presença de Bilbo; ﬁquei triste
quando vi que entre todos os da casa de Elrond ele não viera.
— Surpreende-se com isso, Portador do Anel? — disse Arwen. — Pois
você conhece o poder da coisa que agora foi destruída, e sabe que tudo o
que foi realizado por aquele poder agora está morrendo. M as o seu parente a
possuiu por mais tempo que você. Agora está avançado em anos, de acordo
com a sua espécie, e ele o aguarda, pois não deverá mais fazer qualquer
viagem longa, exceto uma.
— Então peço permissão para partir em breve — disse Frodo.
— I remos em sete dias — disse Aragorn. — Pois vamos acompanhá-lo
ao longo de um bom trecho da estrada, na verdade até Rohan. Daqui a três
dias Éomer retornará para levar Théoden de volta, para que ele descanse na
Terra dos C avaleiros, e nós o acompanharemos em honra do Tombado. M a
agora, antes de você partir, conﬁrmarei as palavras que Faramir lhe disse, e
você estará livre para sempre do reino de Gondor, como também todos os
seus companheiros. E se houver algum presente que eu possa lhes oferecer,
que esteja à altura de seus feitos, vocês o terão; mas poderão levar qualquer
coisa que desejem, e deverão cavalgar com todas as honras e pompas dos
príncipes desta terra.
Mas a Rainha Arwen disse:

--- Página 1281 ---
— V ou lhe dar um presente. Pois sou a ﬁlha de Elrond. N ão vou
acompanhar meu pai quando ele partir para os Portos, pois a minha escolha
é a mesma de Lúthien, e como ela eu também escolhi tanto o doce como o
amargo. M as você irá em meu lugar, Portador do Anel, quando a hora
chegar, se você assim quiser. Se seus ferimentos ainda lhe doerem e a
lembrança do fardo for pesada, então você poderá permanecer no oeste até
que todas as feridas e todo o cansaço estejam curados. M as use isto agora,
em memória de Pedra Élﬁca e Estrela Vespertina, cujas vidas se
entrelaçaram com a sua.
E ela pegou uma pedra branca semelhante a uma estrela que estava
sobre o seu peito, pendurada numa corrente de prata, e a colocou em volta
do pescoço de Frodo. — Quando a lembrança do medo e da escuridão o
incomodar — disse ela —, isso lhe trará ajuda.
Em três dias, conforme dissera o rei, Éomer de Rohan chegou
cavalgando á C idade, e com ele veio um éored dos mais belos cavaleiros
daquela terra. Foram-lhes dadas as boas-vindas, e, quando todos estavam
sentados á mesa em M erethrond, o Grande Salão de Banquetes, el
contemplou a beleza das senhoras presentes e se encheu de admiração. E
antes que fosse descansar, mandou chamar Gimli, o anão, e lhe disse:
— Gimli, filho de Glóin, seu machado está pronto?
— N ão, senhor — disse Gimli —, mas posso providenciar isso
rapidamente, se for necessário.
— C abe a você decidir — disse Éomer. — Pois entre nós ainda há
certas palavras precipitadas a respeito da Senhora da Floresta Dourada. E
agora eu a vi com meus próprios olhos.
— Bem, senhor — disse Gimli —, e o que me diz então?
— I nfelizmente — disse Éomer —, não vou dizer que ela é a senhora
mais bela que existe.
— Então preciso ir buscar meu machado — disse Gimli.
— M as primeiro faço uma ressalva — disse Éomer. — Se eu a tivesse
visto em outra companhia, eu teria dito tudo o que você deseja. M as agora
coloco a Rainha Arwen Estrela Vespertina em primeiro lugar, e de minha
parte estou pronto a lutar com qualquer um que queira me desmentir. Devo
mandar buscar minha espada?

--- Página 1282 ---
Então Gimli fez uma grande reverência.
— N ão, de minha parte está desculpado, senhor — disse ele. — V ocê
escolheu a Tarde, mas meu amor destina-se á M anhã. E meu coração
pressente que logo ela vai desaparecer para sempre.
Finalmente chegou o dia da partida, e uma comitiva numerosa e bela
se preparava para deixar a C idade rumo ao norte. Então os reis de Gondor e
de Rohan foram até os Fanos e chegaram aos túmulos na Rath Dinen, 
levaram embora o Rei Théoden sobre um grande esquife dourado, passando
pela C idade em silêncio. Então colocaram o esquife sobre uma grande
carruagem que foi acompanhada por um cortejo de C avaleiros de Rohan,
com a bandeira à frente; M erry, sendo o escudeiro de Théoden, foi na
carruagem com as armas do rei.
Para os outros C ompanheiros foram trazidos cavalos de acordo com a
sua estatura; Frodo e Samwise cavalgaram ao lado de Aragorn, Gandal
montou Scadufax, e Pippin acompanhou os cavaleiros de Gondor; Legolas 
Gimli, como sempre, foram juntos montados em Arod.
N essa comitiva foram também a Rainha Arwen, C eleborn e Galadrie
com todo o seu povo, Elrond com seus ﬁlhos, assim como os príncipes de Do
Amroth e de lthilien, e muitos capitães e cavaleiros. N unca um rei da Terra
dos C avaleiros teve tal cortejo como o que acompanhava agora Théoden,
filho de Thengel, para a sua terra natal.
Sem pressa e com tranquilidade eles entraram em Anórien e
chegaram à Floresta C inzenta sob o Amon Din, e lá ouviram um som d
tambores batendo nas colinas, embora não se pudesse ver nenhum ser vivo.
Então Aragorn mandou que tocassem as trombetas, e os arautos gritaram:
— Eis que o Rei Elessar chegou! A Floresta de Drúadan ele doa 
Ghânburí-ghân e a seu povo, para que seja deles para sempre, e a partir de
hoje nenhum homem pode entrar nela sem sua permissão!
Então os tambores retumbaram alto, e depois silenciaram.
Por ﬁm, depois de quinze dias de viagem, a carruagem do Re
Théoden atravessou os campos verdes de Rohan e chegou a Edoras, e lá
todos descansaram. O Palácio Dourado foi adornado com belas tapeçarias e
ficou repleto de luz, e ali celebrou-se o banquete mais pomposo desde os dias
de sua construção. Após três dias os homens da Terra dos C avaleiros

--- Página 1283 ---
prepararam o funeral de Théoden, que foi colocado numa casa de pedra
com suas armas e muitos outros objetos belos que possuíra, e sobre ela foi
erigido um grande túmulo, coberto de turfa verde e sempre-em-mentes
brancas. Agora havia oito jazigos no lado leste do Campo dos Túmulos.
Então os C avaleiros da C asa do Rei, montados em cavalos brancos
cavalgaram ao redor do túmulo e cantaram juntos uma canção sobre
Théoden, ﬁlho de Thengel, feita pelo menestrel Gléowine, que nunca mai
compôs canção alguma. As vozes lentas dos C avaleiros tocaram os corações
até mesmo daqueles que não conheciam a língua daquele povo; mas a letra
da canção trouxe uma luz aos olhos dos habitantes da Terra dos C avaleiros
quando ouviram mais uma vez, na distância, o trovão dos cascos do norte e
a voz de Eorl elevando-se mais alto que o som da batalha no C ampo de
C elebrant, e a história dos reis prosseguiu retumbante, e a corneta de H elm
ecoou alto nas montanhas, até que a Escuridão sobreveio e o Rei Théoden
ergueu-se e cavalgou através da Sombra na direção do fogo, e morreu em
esplendor, no momento em que o sol, retornando depois que morrera toda a
esperança, brilhava sobre o Mindolluin pela manhã.
Trocando a dúvida, trocando o dúbio pelo dia raiando, veio cantando
ao sol, espada a brandir Esperança reacesa, em esperança partindo; sobre a
morte, sobre o medo, sobre a ruína erguido, além da perda, além da vida,
para a glória subindo.
M as M erry parou aos pés do verde túmulo e chorou; ao ﬁnal da
canção ele se ergueu gritando:
— Rei Théoden, Rei Théoden! Adeus! C omo um pai o senhor foi par
mim, por um curto período. Adeus!
Quando o funeral terminou, o choro das mulheres foi silenciando e
Théoden foi deixado ﬁnalmente sozinho em seu túmulo, as pessoas se
reuniram no Palácio Dourado para o grande banquete, pondo a tristeza de
lado; pois Théoden vivera muitos anos e falecera gozando de uma honra
que não era menor que a de nenhum de seus antepassados. E quando
chegou a hora em que, segundo o hábito da Terra dos C avaleiros, deveriam
beber à memória dos reis, Éowyn, a Senhora de Rohan, ergueu-se dourada
como o sol e branca como a neve, e entregou uma taça cheia a Éomer.
Então um menestrel e mestre na tradição levantou-se e pronunciou

--- Página 1284 ---
todos os nomes dos Senhores da Terra dos C avaleiros, em ordem: Eorl, o
J ovem; Brego, construtor do Palácio; Aldor, irmão do desafortunado Baldo
Fréa, Fréawine, Goldwine, Déor e Gram; H elm, que se escondeu no Abism
de H elm quando a Terra dos C avaleiros foi invadida; assim terminaram os
nove túmulos do lado oeste, pois naquele tempo a linhagem foi
interrompida, e depois vieram os túmulos do lado leste: Fréalaf, filho da irmã
de H elm; Léofa, Walda, Folca, Folcwine, Fengel, Thengel, e por últim
Théoden. E, quando foi pronunciado o nome de Théoden, Éomer esvaziou a
taça. Então Éowyn pediu aos que serviam que enchessem as taças e todos os
reunidos ali se levantaram e beberam à saúde do novo rei, gritando:
— Salve, Éomer, Rei da Terra dos Cavaleiros!
Por fim, quando o banquete terminou, Éomer levantou-se e disse:
— Este é o banquete do funeral do Rei Théoden; mas antes de
partirmos falarei de coisas alegres, pois ele não se importaria se eu ﬁzesse
isso, uma vez que sempre foi um pai para Éowyn, minha irmã. Ouçam
então, meus convidados, bela gente de muitos reinos, nunca antes aqui
reunidos neste salão! Faramir, Regente de Gondor e Príncipe de I thilien
pede que Éowyn, Senhora de Rohan, seja sua esposa, e ela concorda de bom
grado. Portanto eles ficarão noivos diante de todos vocês.
E Faramir e Éowyn deram um passo á frente e se deram as mãos; e
todos beberam à saúde de ambos e se alegraram.
— Desse modo — disse Éomer —, a amizade entre Gondor e a Terra
dos Cavaleiros fica ligada por um novo elo, e mais ainda me alegro.
— V ocê não é nem um pouco mesquinho, Éomer — disse Aragorn
oferecendo assim a Gondor a coisa mais bela de seu reino!
Então Éowyn olhou nos olhos de Aragorn e disse:
— Deseje-me felicidades, meu soberano e curador!
E ele respondeu:
— Desejei-te felicidades desde a primeira vez em que te vi. C ura
meu coração ver-te agora completamente feliz.
Quando terminou o banquete, aqueles que deveriam partir
despediram-se do Rei Éomer. Aragorn e seus cavaleiros, e o povo de Lórien e
de Valfenda, se aprontaram para cavalgar; mas Faramir e I mrahi
permaneceram em Edoras, e Arwen Estrela Vespertina também ﬁcou, e

--- Página 1285 ---
disse adeus a seus irmãos. N inguém viu o último encontro dela com seu pai,
Elrond, pois eles subiram até as colinas e lá conversaram longamente; triste
foi a separação, que deveria perdurar além do fim do mundo.
Por ﬁm, antes que os convidados saíssem, Éomer e Éowyn
aproximaram-se de Merry, dizendo:
— Adeus agora, M eriadoc do C ondado e H oldwine da Terra do
C avaleiros! Parta ao encontro da felicidade, e volte logo, pois será sempre
bem-vindo!
E Éomer disse:
— Pelos seus feitos nos campos de Mundburg, os Reis de antigamente
tê-lo-iam coberto de tantos presentes que uma carroça não poderia carregar;
e apesar disso você diz que não aceita nada, a não ser as armas que lhe
foram dadas. Isso vou tolerar, pois na verdade não tenho nada de valor para
lhe oferecer; mas minha irmã implora que aceite esta pequena prenda, como
uma lembrança de Dernhelm e das cornetas da Terra dos C avaleiros na
chegada da manhã.
Então Éowyn entregou a M erry uma corneta antiga, pequena mas
habilidosamente confeccionada em ﬁna prata e com um tiracolo verde; nela
os artesãos tinham desenhado velozes cavaleiros, numa ﬁleira que a
contornava da extremidade até a boca, e gravaram também runas de
grande virtude.
— Esta corneta é uma herança de nossa família — disse Éowyn. —
Foi feita pelos anões, e veio do tesouro de Scatha, o Verme. Eorl, o J ovem
trouxe-a do norte. Aquele que a tocar numa hora de necessidade plantará o
medo no coração de seus inimigos, e alegria nos corações dos amigos, que irão
ouvi-lo e virão até ele.
Então M erry aceitou a corneta, pois não poderia recusá-la, e beijou a
mão de Éowyn; e eles o abraçaram, e assim se separaram naquela ocasião.
Quando os convidados estavam prontos, beberam a taça de partida, e
com muitos elogios e gestos de amizade partiram, chegando ﬁnalmente ao
Abismo de H elm, onde descansaram por dois dias. Então Legolas pagou 
promessa que ﬁzera a Gimli, e ambos foram até as C avernas C intilantes
quando voltaram o elfo ﬁcou em silêncio, dizendo apenas que Gimli era o
único que podia encontrar palavras adequadas para descrevê-las.

--- Página 1286 ---
— E nunca antes um anão cantou vitória sobre um elfo numa
competição de palavras — disse ele. — Agora então vamos até Fangorn,
onde acertaremos a contagem!
Da Garganta do Abismo cavalgaram até I sengard, e viram como o
ents haviam-se ocupado. Todo o circulo de pedra fora derrubado e
removido, e a terra dentro dele fora transformada num jardim cheio de
pomares e árvores, atravessado por um rio; mas no meio de tudo havia um
lago de águas límpidas, e dele surgia a Torre de Orthanc, alta e
impenetrável, e sua rocha negra se espelhava no lago.
Por um tempo os viajantes sentaram-se no local onde os antigos
portões de I sengard ﬁcavam; agora havia duas árvores altas como sentinelas
no início de uma trilha margeada de árvores que conduzia até Orthanc;
todos olharam maravilhados para o trabalho feito, mas não se via qualquer
ser vivo próximo ou distante.
De repente ouviram uma voz chamando hum-hom, hum-hom; e lá
vinha Barbárvore descendo a trilha a largas passadas para cumprimentá-los,
com Tronquesperto ao seu lado.
— Bem-vindos ao J ardinárvore de Orthanc! — disse ele. — Eu sabi
que vocês deviam chegar, mas estava trabalhando lá em cima no vale; ainda
há muito por fazer. M as vocês também não ﬁcaram ociosos lá no sul e no
leste, pelo que ouvi dizer; e tudo o que ouvi é bom, muito bom. — Então
Barbárvore louvou todos os feitos deles, dos quais parecia ter pleno
conhecimento; quando ﬁnalmente terminou, olhou longamente para
Gandalf.
— Bem, agora vamos! — disse ele. — V ocê se mostrou o mais
poderoso, e todos os seus trabalhos foram bem sucedidos. Aonde estaria indo
agora? E por que veio até aqui?
— Para ver como vai o seu trabalho, meu amigo — disse Gandalf —, e
para agradecer-lhe por toda a ajuda em tudo o que foi realizado.
— H um, bem, isso é justo — disse Barbárvore. — Pois com certeza o
ents ﬁzeram a sua parte. E não apenas tomando conta daquele, hum,
daquele maldito assassino de árvores que morava aqui. Pois houve uma
grande invasão daqueles, burórum, daqueles olhos-malignos-mãos-pretas-
pernas-arqueadas-coração-de-pedra-dedos-de-garra,barriga-nojenta-

--- Página 1287 ---
sedento-de-sangue-morimaite-sincahonda, hum, bem, como vocês são
pessoas apressadas e o nome inteiro deles é comprido como anos de
tormento, aqueles vermes dos orcs; e eles atravessaram o Rio, e desceram do
norte e da região que circunda toda a ﬂoresta de Laurelindórenan, na qual
não conseguiram entrar, graças aos Grandes que estão lá. — C urvou-se
diante do Senhor e da Senhora de Lórien.
— E essas mesmas criaturas fedorentas ﬁcaram mais que surpresas
que antes, embora isso também se possa dizer de pessoas melhores. E nem
tantos se lembrarão de nós, pois não muitos escaparam vivos, e o Rio ﬁcou
com a maioria deles. M as foi bom para vocês, pois, se eles não nos
encontrassem, então o rei da terra verde não teria chegado muito longe, e,
se tivesse, não haveria um lar para onde pudesse retornar.
— Sabemos muito bem disso — disse Aragorn —, e seus feitos nunca
serão esquecidos em Minas Tirith ou em Edoras.
— N unca é uma palavra longa demais até mesmo para mim — disse
Barbárvore. — N ão enquanto seus remos perdurarem, você quer dizer; mas
realmente eles terão de ser bem longos para que pareçam longos aos ents.
— A N ova Era começa — disse Gandalf —, e nesta era pode muit
bem acontecer de os remos dos homens durarem mais que você, Fangorn,
meu amigo. M as agora me diga: e a tarefa que lhe designei? C omo está
Saruman? Ainda não está cansado de Orthanc? Pois na minha opinião el
não vai achar que vocês melhoraram a vista de suas janelas.
Barbárvore dirigiu um longo olhar a Gandalf, que M erry considerou
quase maroto.
— Ah! — disse ele. — Achei mesmo que chegaria a esse ponto
C ansado de Orthanc? — M uito cansado, ﬁnalmente; mas não ﬁcou tão
cansado de sua torre como de minha voz. H um! Obriguei-o a escutar
algumas histórias compridas, ou pelo menos o que pode ser considerado
comprido em sua língua.
— Então por que ele ﬁcou escutando? V ocê entrou em Orthanc? —
perguntou Gandalf.
— H um, não, não entrei em Orthanc! — disse Barbárvore. — M as el
veio até a janela e escutou, pois não podia conseguir noticias de nenhum
outro modo, e, embora odiando as noticias, estava ansioso por consegui-las; e

--- Página 1288 ---
cuidei para que ele escutasse todas. M as eu acrescentei muitas coisas às
noticias sobre as quais julguei que ele devia pensar. Ele ﬁcou muito cansado.
Sempre tinha pressa. Essa foi a sua ruína.
— Observo, meu bom Fangorn — disse Gandalf —, que com muito
cuidado você diz morava, tinha, foi. E o que me diz sobre o que é? Ele está
morto?
— N ão, morto não, pelo que sei — disse Barbárvore. — M as ele
partiu. Sim, partiu há sete dias. Deixei-o partir. Pouco restava dele quando
saiu rastejando, e, quanto àquela criatura-verme que o acompanha, não
passava de uma sombra pálida. Agora, não me diga, Gandalf, que eu
prometi mantê-lo a salvo, pois eu sei disso. M as as coisas mudaram desde
então. E eu o mantive aqui até que ele estivesse impossibilitado,
impossibilitado de fazer qualquer mal. V ocê deve saber que acima de tudo
eu odeio prender coisas vivas, e me recuso a manter presas até mesmo
criaturas como essa, a não ser que a necessidade seja extrema. Uma cobra
sem presas pode rastejar para onde quiser.
— V ocê pode estar certo disse Gandalf —; mas a esta cobra ainda
restava uma presa, eu acho. Ele tinha o veneno de sua voz, e julgo que
persuadiu você, até mesmo você, Barbárvore, conhecendo o ponto fraco de
seu coração. Bem, ele se foi, e não há mais nada a dizer. M as agora a Torre
de Orthanc volta para o Rei, a quem pertence. Embora talvez ele não
precise dela.
— I sso veremos mais tarde — disse Aragorn. — M as darei aos ent
todo este vale para que o usem como quiserem, contanto que mantenham
vigilância sobre Orthanc e cuidem para que ninguém entre nela sem minha
autorização.
— A Torre está trancada — disse Barbárvore. — Obriguei Saruman 
trancá-la e me entregar as chaves. Estão com Tronquesperto.
Tronquesperto curvou-se como uma árvore que se dobra ao vento, e
entregou a Aragorn duas grandes chaves negras de formato intrincado,
unidas por um anel de aço.
— Agora, agradeço-lhes mais uma vez — disse Aragorn —, e desejo-
lhes boa sorte. Que sua ﬂoresta cresça outra vez em paz. Quando este vale
estiver cheio, haverá espaço de sobra a oeste das montanhas, onde outrora

--- Página 1289 ---
vocês caminharam.
O rosto de Barbárvore se entristeceu. — As florestas podem crescer —
disse ele. — Os bosques podem se espalhar. M as não os ents. N ão existem
entinhos.
— M as agora talvez haja mais esperança em sua procura — disse
Aragorn. — Terras que estiveram por muito tempo fechadas ﬁcarão abertas
para vocês na direção do leste.
M as Barbárvore balançou a cabeça e disse: — É muito longe. E neste
dias existem muitos homens. M as estou esquecendo meus modos! V ocês não
querem ﬁcar aqui para descansar um pouco? E quem sabe haja alguém que
ﬁque satisfeito em atravessar a Floresta de Fangorn e assim encurtar seu
caminho para casa? — Olhou para Celeborn  e Galadriel.
M as todos, exceto Legolas, disseram que precisavam agora despedir-
se e partir para o sul ou para o oeste.
— Venha, Gimli – disse Legolas. — Agora, com a permissão de
Fangorn, visitarei os recônditos da Floresta Ent e verei árvores que não
existem em nenhum outro lugar da Terra-média. V ocê virá comigo,
mantendo a sua palavra; e assim viajaremos juntos para nossas próprias
terras, na Floresta das Trevas e mais além. — C om isso Gimli concordou
embora sem muita satisfação, ao que pareceu.
— Aqui, então, finalmente, chegamos ao fim da Sociedade do Anel —
disse Aragorn. — M as espero que em breve vocês retornem á minha terra
com a ajuda que prometeram.
— V iremos, se nossos senhores assim o permitirem — disse Gimli. —
Bem, adeus, meus hobbits! Agora vocês devem ir para suas casas a salvo, e
eu não ficarei acordado temendo os perigos que possam correr. Mandaremos
noticias quando for possível, e alguns de nós poderão se encontrar de vez
em quando; mas temo que nunca mais estaremos todos reunidos.
Então Barbárvore disse adeus a cada um deles, e curvou-se três
vezes, devagar e com grande reverência, diante de Galadriel e Celeborn.
— Faz muito, muito tempo que não nos encontramos junto a árvore
ou pedra, A vanimar, vanimálion nostari! — disse ele. — É triste que nos
encontremos só agora, no ﬁnal. Pois o mundo está mudando: sinto isso na
água, sinto isso na terra, e farejo no ar. N ão acho que nos encontraremos de

--- Página 1290 ---
novo.
E Celeborn disse:
— Eu não sei, Mais velho. — Mas Galadriel falou:
— N ão na Terra-média, não até que as terras que jazem sob as ondas
se ergam de novo. Então, nos prados de salgueiros de Tasarinan podemos
nos encontrar na primavera. Adeus!
Por último M erry e Pippin disseram adeus ao velho ent, e ele ﬁcou
mais descontraído quando olhou para eles.
— Bem, meu povo alegre — disse ele —, não vão beber mais um gole
comigo antes de partirem?
— C laro que vamos — disseram eles, e Barbárvore os levou de lado,
entrando em uma das sombras das árvores, e eles viram que ali fora colocado
um grande jarro de pedra. Barbárvore encheu três tigelas e eles beberam,
vendo os estranhos olhos do ent observando-os por sobre a borda de sua
tigela.
— C uidado, cuidado! — disse ele. — Pois vocês já cresceram desde
que os vi pela última vez. — E os dois riram e esvaziaram suas tigelas.
— Bem, adeus! — disse ele. — E não se esqueçam de me avisar se em
sua terra ouvirem qualquer noticia sobre as entesposas. — Então acenou as
mãos grandes para toda a comitiva e sumiu por entre as arvores.
Os viajantes cavalgavam agora com mais velocidade, e se dirigiam
para o Desfiladeiro de Rohan, e Aragorn finalmente despediu-se deles, perto
do local onde Pippin havia olhado na Pedra de Orthanc. Os hobbits s
entristeceram com a separação, pois Aragorn nunca lhes faltara, e sempre
fora o seu guia através de muitos perigos.
— Gostaria que houvesse uma pedra onde pudéssemos ver todos os
nossos amigos — disse Pippin — e que fosse possível conversar com eles a
distância!
— Agora só resta uma que você poderia usar — respondeu Aragorn
—; pois você não desejaria ver o que a Pedra de M inas Tirith pode lhe
mostrar. M as o palantír de Orthanc será guardado pelo Rei, para que ele
possa ver o que se passa em seu reino, e o que os servidores estão fazendo.
Pois não se esqueça, Peregrin Túk, de que você é um cavaleiro de Gondor, 
eu não o dispenso do serviço. Agora você parte de licença, mas posso voltar

--- Página 1291 ---
a chamá-lo. E lembrem-se, queridos amigos do C ondado, que meu reino
também abrange o norte, e irei até lá um dia.
Então Aragorn despediu-se de C eleborn e Galadriel, e a Senhora lh
disse:
— Pedra Élﬁca, através da escuridão você conquistou a esperança, e
agora possui tudo o que deseja. Use bem os seus dias!
Mas Celeborn disse:
— Parente, adeus! Que seu destino seja diferente do meu, e seu
tesouro permaneça com você até o fim.
C om essas palavras despediram-se, na hora do pôr-do-sol; quando,
depois de um tempo, eles se viraram e olharam para trás, viram o Rei do
Oeste sentado sobre o seu cavalo com os cavaleiros ao redor; e o sol poente
reluzia sobre eles e fazia com que seus arreios brilhassem como ouro
vermelho, e o manto branco de Aragorn transformou-se numa chama.
Então Aragorn pegou a pedra verde e a ergueu, e um fogo verde emanou
de sua mão.
Logo a comitiva reduzida, seguindo o I sen, dirigiu-se para o oeste e
cavalgou através do Desﬁladeiro, entrando nas terras desertas mais além;
depois rumaram para o norte, e passaram pelas fronteiras da Terra Parda. Os
habitantes de lá fugiram e se esconderam, pois tinham medo do Povo Élﬁco,
embora na realidade poucos elfos tivessem chegado àquele lugar; mas os
viajantes não lhes deram atenção, pois ainda formavam uma grande
comitiva e estavam providos de tudo do que necessitavam; continuaram o
seu caminho tranquilamente, montando tendas quando bem queriam.
N o sexto dia após se separarem do Rei, viajaram através de uma
ﬂoresta descendo das colinas aos pés das M ontanhas Sombrias, que agora
assomavam à sua direita.
Quando saíram para o espaço aberto de novo ao pôr-do-sol,
alcançaram um velho apoiado num cajado, vestindo farrapos cinzentos e de
um branco sujo, e atrás dele vinha um outro mendigo, arrastando-se e
choramingando.
— Bem, Saruman! — disse Gandalf. — Aonde vai indo?
— E o que isso lhe interessa? — respondeu ele. — Quer ainda
comandar meus passos, e não está satisfeito com minha ruína?

--- Página 1292 ---
— V ocê conhece as respostas — disse Gandalf —: não e não. M as de
qualquer forma o tempo de meus trabalhos se aproxima de um ﬁm. O Re
tomou para si o fardo. Se você tivesse esperado em Orthanc, poderia tê-lo
visto, e ele teria demonstrado sua sabedoria e clemência.
— I sso é ainda mais um motivo para eu ter partido antes — disse
Saruman —, pois não desejo dele nenhuma das duas coisas. N a verdade, se
você deseja uma resposta para a sua primeira pergunta, estou procurando
um caminho para fora deste reino.
— Então mais uma vez você está indo pelo caminho errado — disse
Gandalf —, e não vejo esperança em sua viagem. M as você vai desprezar
nossa ajuda? Pois é isso que estamos oferecendo a você.
— A mim? — disse Saruman. — N ão, por favor não me sorriam
Preﬁro as suas carrancas. E, quanto à Senhora aqui, não conﬁo nela: ela
sempre me odiou, e tramou a seu favor. N ão duvido de que o tenha trazido
por este caminho para ter o prazer de tripudiar sobre a minha pobreza. Se
soubesse da sua perseguição, eu lhes teria negado este prazer.
— Saruman — disse Galadriel —, temos outras missões e outras
preocupações que nos parecem mais urgentes do que ﬁcar caçando você.
Ao invés disso, diga que você foi alcançado pela boa sorte, pois agora lhe
oferecemos uma última oportunidade.
— Se for realmente a última, ﬁco contente — disse Saruman —; pois
me será poupado o trabalho de recusá-la mais uma vez. Todas as minhas
esperanças estão arruinadas, mas eu não partilharia das suas. Se é que têm
alguma.
Por um momento seus olhos se acenderam. — V ão embora! — disse
ele.
— N ão passei longos anos estudando esses assuntos para nada. V ocês
se destruíram e sabem disso. E vai me trazer algum consolo, enquanto vago
sem rumo, pensar que vocês derrubaram a sua única casa quando
destruíram a minha. E, agora, que navio poderá levá-los através de um mar
tão vasto? — zombou ele. — Será um navio cinza, e cheio de fantasmas. —
Ele riu, mas sua voz era rouca e hedionda.
— Levante-se, idiota! — gritou ele para o outro mendigo, que se
sentara no chão; bateu nele com o cajado. — M eia-volta! Se essas pessoas

--- Página 1293 ---
gentis estão indo pelo nosso caminho, então vamos tomar um outro. Em
frente, ou não vai ter nem uma casca de pão para o jantar.
O mendigo se levantou e foi se arrastando e choramingando:
— Pobre velho Gríma! Pobre velho Gríma! Sempre espancado 
amaldiçoado. Como o odeio! Gostaria de poder abandoná-lo!
— Então faça isso! — disse Gandalf.
M as Língua de C obra apenas desfechou um golpe de seus olho
turvos e aterrorizados em Gandalf, e então apertou o passo atrás de
Saruman. Quando o par miserável passou pela comitiva, aproximaram-se
dos hobbits, e Saruman parou para ﬁtá-los; mas eles o contemplaram com
pena.
— Então vocês também vieram para tripudiar sobre minha desgraça,
não é, meus moleques? — disse ele. — N ão se preocupam com as
necessidades de um mendigo, não é mesmo? Pois vocês têm tudo o que
desejam, comida, e belas roupas, e o melhor fumo para seus cachimbos. É
sim, eu sei! Sei de onde a erva vem. V ocês não dariam um bocado para um
mendigo, dariam?
— Eu daria, se tivesse — disse Frodo.
— V ocê pode ﬁcar com o que me resta — disse M erry —, se esperar
um pouquinho. — Desceu do cavalo e procurou no alforje de sua sela. Então
entregou a Saruman uma bolsa de couro. — Leve o que temos — disse ele
— Esse fumo você conhece bem; veio dos escombros de Isengard.
— M eu, meu, é sim, e comprado a preços altíssimos! — gritou
Saruman, agarrando a bolsa. — I sto é apenas uma reparação simbólica; pois
vocês levaram muito mais, eu aposto. Apesar disso, um mendigo deve ﬁcar
agradecido, mesmo que um ladrão lhe devolva apenas uma parte do que lhe
pertencia. Bem, vai ser bem feito para vocês quando chegarem em casa, se
encontrarem na Quarta Sul as coisas piores do que desejariam. Que sua terra
fique muito tempo sem fumo!
— Obrigado — disse M erry. — N esse caso, quero de volta minha
bolsa, que não é sua, e viajou muitas léguas comigo. Embrulhe o fumo num
trapo seu.
— Um ladrão merece o outro — disse Saruman, dando as costas para
Merry, e chutando Língua de Cobra; depois afastou-se em direção á floresta.

--- Página 1294 ---
— Bem, gostei disso! — disse Pippin. — Ladrão, essa é boa! E de qu
vamos acusá-lo por nos ter aprisionado, machucado e arrastado através das
mãos de orcs por toda Rohan"?
— Ah! — disse Sam. — E ele disse comprado. Fico pensando como. E
não gostei daquilo que ele disse sobre a Quarta Sul. J á é tempo de
retornarmos.
— C om certeza — disse Frodo. — M as não podemos ir mais rápido, se
queremos ver Bilbo. Vou primeiro a Valfenda, aconteça o que acontecer.
— Sim, acho melhor você fazer isso — disse Gandalf — M as sinto po
Saruman! Acho que não se pode conseguir mais nada dele. Está
completamente murcho. M esmo assim, não tenho certeza de que
Barbárvore esteja com a razão: imagino que ele ainda poderia fazer alguma
maldade, de um modo mais mesquinho.
N o dia seguinte entraram na parte norte da Terra Parda, onde
nenhum homem morava agora, embora fosse um lugar verde e agradável.
Setembro chegou com dias dourados e noites de prata, e eles
cavalgaram tranquilos até atingirem o rio C isnefrota, e encontraram o antigo
vau, a leste das cachoeiras onde as águas desciam abruptamente para as
terras baixas. M uito mais a oeste, envoltos pela névoa, ﬁcavam os pântanos
e ilhotas através dos quais esse rio seguia até juntar-se ao Rio C inzento: lá
inúmeros cisnes moravam em meio aos juncos.
Assim entraram em Eregion, e ﬁnalmente surgiu uma manhã bonita,
tremeluzindo sobre névoas cintilantes; olhando do acampamento que
haviam feito numa colina baixa, os viajantes viram no leste o sol tocando
três picos que se lançavam ao céu em meio a nuvens ﬂutuantes: C aradhras,
Celebdil e Fanuidhol. Estavam próximos dos Portões de Moria.
Detiveram-se ali por sete dias, pois aproximava-se o momento de
uma nova despedida contra a qual eles relutavam. Logo C eleborn, Galadrie
e seu povo rumariam para o leste, passando assim pelo Passo do C hifre
Vermelho e descendo a Escada do Riacho Escuro e atingindo o Veio de
Prata, prosseguindo para sua própria terra.
Até aquele ponto, haviam viajado pelos caminhos do oeste, pois
tinham muitos assuntos a tratar com Elrond e Gandalf e ali ainda
demoraram bastante conversando com seus amigos. V árias vezes, muito

--- Página 1295 ---
depois de os hobbits já estarem dormindo, eles se sentavam juntos sob as
estrelas, rememorando as eras passadas e todas as suas alegrias e trabalhos no
mundo, ou discutindo assuntos a respeito dos dias vindouros. Se por acaso
algum viajante tivesse passado, pouco teria visto ou ouvido, ﬁcando com a
impressão de que vira apenas vultos cinzentos esculpidos na pedra,
monumentos em memória de coisas esquecidas, agora perdidas em terras
despovoadas. Pois eles não se mexiam nem usavam as bocas para falar;
olhavam de uma mente para a outra, e apenas seus olhos brilhantes se
agitavam e se acendiam, enquanto trocavam pensamentos.
Por ﬁm tudo foi dito, e eles se separaram outra vez por um tempo,
até que chegasse a hora de os Três Anéis desaparecerem. Sumindo depressa
dentro das pedras e sombras, o povo de mantos cinzentos de Lórien
cavalgou na direção das montanhas, e aqueles que estavam indo para
Valfenda se sentaram na colina e ﬁcaram olhando, até que da névoa que se
adensava surgiu um clarão, e eles não viram mais nada. Frodo sabia que
Galadriel erguera o seu anel em sinal de adeus.
Sam voltou-se e suspirou:
— Gostaria de estar voltando para Lórien!
Finalmente numa noite, atravessando as altas charnecas, de repente,
como sempre parecia aos viajantes, depararam com o profundo vale de
Valfenda e viram lá embaixo lamparinas brilhando na casa de Elrond.
Desceram, atravessaram a ponte e chegaram às portas; toda a casa estava
cheia de luz e música, celebrando a alegria da volta de Elrond.
Primeiro de tudo, antes de comerem ou se banharem, antes mesmo
de tirarem suas capas, os hobbits foram procurar Bilbo. Encontraram-no
sozinho em seu pequeno quarto, abarrotado de papéis, penas e lápis. M as
Bilbo estava sentado numa cadeira diante de um pequeno fogo reluzente.
Parecia muito velho, mas tranquilo, e sonolento.
Abriu os olhos e olhou para cima no momento em que os hobbits
entraram.
— Olá! Olá! — disse ele. — Então vocês voltaram? E além diss
amanhã é meu aniversário. Que esperteza a de vocês! Sabem, vou
completar cento e vinte e nove anos. E dentro de mais um ano, se eu for
poupado, chegarei à idade do Velho Túk. Gostaria de derrotá-lo, mas isso

--- Página 1296 ---
vamos ver.
Depois da comemoração do aniversário de Bilbo, os quatro hobbits
permaneceram em Valfenda por mais alguns dias, sentando-se longamente
na companhia do velho amigo, que agora passava a maior parte do tempo
em seu quarto, exceto na hora das refeições. Para estas ele ainda era
geralmente muito pontual, e raras vezes deixava de acordar em tempo para
participar delas. Sentados ao redor do fogo, cada um deles contou tudo o
que conseguia lembrar sobre suas viagens e aventuras. N o inicio, Bilbo ﬁngia
tomar algumas notas, mas frequentemente adormecia; quando acordava,
dizia:
— Que esplêndido! Mas onde estávamos? — Então eles continuavam
a história do ponto onde ele começara a cabecear.
A única parte que realmente pareceu despertá-lo e segurar-lhe a
atenção foi o relato sobre a coroação e o casamento de Aragorn.
— É claro que eu fui convidado para as bodas — disse ele. — E as
aguardei durante um longo tempo. Mas, de alguma forma, quando chegou a
hora, achei que tinha muitas coisas para fazer aqui, e fazer as malas é um
incômodo tão grande!
Após quase uma quinzena, Frodo olhou através de sua janela e viu
que geara durante a noite, e as teias de aranha pareciam redes brancas.
Então, de repente, percebeu que deveria partir e dizer adeus a Bilbo
O clima ainda era bom e ameno, após um dos mais adoráveis verões de que
se tinha memória; mas chegara outubro e logo começaria a chover e ventar
outra vez. E ainda havia um longo caminho a percorrer. M as não fo
exatamente pensar no clima que o agitou.
Ele teve um sentimento de que era hora de voltar para o C ondado
Sam sentia a mesma coisa.
Apenas uma noite antes, ele dissera:
— Bem, Sr. Frodo, estivemos em muitos lugares e vimos muitas coisas
mas não acho que encontramos um lugar melhor do que este. H á um pouco
de tudo aqui, se o senhor me entende: do C ondado e da Floresta, de Gondo
e das casas dos reis, das estalagens e prados, tudo misturado. M esmo assim,
de alguma forma, sinto que devemos partir em breve. Para falar a verdade,
estou preocupado com o meu feitor.

--- Página 1297 ---
— Sim, um pouco de tudo, Sam, exceto o M ar — respondera Frodo
depois repetiu para si mesmo: — Exceto o Mar.
N aquele dia Frodo falou com Elrond, e ﬁcou acertado que deveriam
partir na manhã seguinte. Para a alegria deles, Gandalf disse:
— Acho que vou também. Pelo menos até Bri. Quero ver Carrapicho.
Quando chegou a noite, foram dizer adeus a Bilbo.
— Bem, se vocês precisam ir, não há mais nada a fazer — disse ele. —
Lamento. V ou sentir a falta de vocês. É bom saber que estão por perto. M a
agora estou ﬁcando com sono. — Então deu a Frodo seu casaco de mithril e
Ferroada, esquecendo-se de que já tinha feito isso antes; deu também três
livros de histórias que com sua letra comprida e fina escrevera em diferentes
ocasiões, em cujos dorsos vermelhos se lia: Traduções do Élfico, por B.B.
Para Sam deu um pequeno saco com ouro.
— Quase a última gota que sobrou da safra de Smaug — disse ele. —
Pode vir a ser útil, se você pensa em se casar, Sam. — Sam enrubesceu.
— N ão tenho nada mais para lhes oferecer, jovens companheiros —
disse ele para M erry e Pippin —, exceto bons conselhos. — E, quando lhe
havia dado uma bela amostra deles, acrescentou um último ítem, à moda do
C ondado: — N ão permitam que suas cabeças ﬁquem grandes demais para
os seus chapéus! M as, se vocês não pararem logo de crescer, vão achar os
chapéus e as roupas caros.
— Mas, se você quer superar o Velho Túk — disse Pippin —, não vejo
por que não devamos tentar superar o Urratouro.
Bilbo riu, e tirou de um bolso dois belos cachimbos com embocaduras
de madrepérola e adornados com prata trabalhada.
— Pensem em mim quando estiverem fumando! — disse ele. — Os
elfos os ﬁzeram para mim, mas agora deixei de fumar. — E então de repente
ele cabeceou e adormeceu por uns momentos; quando acordou de novo,
disse:
— Agora, onde estávamos? Sim, é claro, dando presentes. E isso me
faz lembrar: O que aconteceu com o meu anel, Frodo, que você levou
embora?
— Eu o perdi, Bilbo querido — disse Frodo. — Livrei-me dele, voc
sabe.

--- Página 1298 ---
— Que pena! — disse Bilbo. — Gostaria de vê-lo mais uma vez. M a
não, que tolo eu sou! Foi por isso que você foi, não é? Para se livrar dele? Mas
é tudo tão complicado, pois tantas outras coisas parecem ter-se misturado
com isso: os afazeres de Aragorn, o C onselho Branco e Gondor, e o
C avaleiros, os sulistas, os olifantes — você realmente viu um, Sam? — e
cavernas e torres e árvores douradas e sei lá mais o quê.
— Evidentemente eu voltei de minha viagem por uma estrada direta
demais. Acho que Gandalf poderia ter me mostrado mais lugares. M as nesse
caso o leilão teria terminado antes do meu retorno, e eu teria mais problemas
do que tive. De qualquer forma, agora é muito tarde, e eu realmente acho
bem mais confortável ﬁcar aqui sentado ouvindo falar sobre tudo. O fogo
aqui é acolhedor, e a comida muito boa, e há elfos quando você quiser vê-los.
Quem precisa de mais?
 
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde começa.
Agora longe já vai indo,
Que a sigam outros, nada impeça!
Que partam para a sua jornada,
Porque meus pés irão ficar
No albergue em luz no fim da Estrada;
Quero dormir e descansar
 
E, quando Bilbo murmurou as últimas palavras, sua cabeça caiu sobre
o peito e ele adormeceu profundamente.
A noite se adensou na sala, e a luz do fogo brilhou mais forte; os
hobbits observaram Bilbo dormindo e viram que seu rosto sorria. Por um
tempo ﬁcaram sentados em silêncio; depois, Sam, olhando ao redor da sala
para as sombras tremendo nas paredes, disse baixinho:
— N ão acho. Sr. Frodo. que ele tenha escrito muito enquanto
estivemos fora. Agora nunca vai escrever nossa história.
Bilbo então abriu um olho, quase como se tivesse ouvido. Então
despertou.   — V ocês entendem, estou ﬁcando tão sonolento — disse ele. —
E, quando tenho tempo para escrever, só gosto mesmo é de escrever poesia.

--- Página 1299 ---
Fico pensando, Frodo, meu caro companheiro, se você não se importaria
muito em organizar as coisas antes de partir. Recolha todos os meus papéis e
anotações, e meu diário também, e leve-os com você, se quiser. V ocê
entende, eu não tive muito tempo para selecionar e organizar e tudo mais.
Peça que Sam o ajude, e, quando vocês tiverem organizado a coisa toda,
voltem, e eu dou uma examinada rápida em tudo. Não serei muito exigente.
— C laro que vou fazer isso — disse Frodo. — E é claro que voltare
logo: não haverá mais nenhum perigo. Agora existe um rei de verdade, e
logo ele vai deixar as estradas em ordem.
— Obrigado, meu caro companheiro! — disse Bilbo. — Esse realmente
é um grande alívio para minha cabeça. — E dizendo isso ele adormeceu
profundamente outra vez.
N o dia seguinte Gandalf e os hobbits se despediram de Bilbo em seu
quarto, pois estava frio lá fora; depois disseram adeus a Elrond e às pessoas
de sua casa.
Quando Frodo parou na soleira da porta, Elrond lhe desejou uma boa
viagem e o abençoou, dizendo:
— Eu acho, Frodo, que talvez você não precise voltar, a não ser que
venha muito em breve. Por volta desta época do ano, quando as folhas estão
douradas e ainda não caíram, procure Bilbo nos bosques do C ondado. Eu
estarei com ele.
Ninguém mais ouviu essas palavras, e Frodo as guardou consigo.

--- Página 1300 ---
CAPÍTULO VII: A CAMINHO DE CASA
 
Finalmente os hobbits voltavam seus rostos na direção de casa.
Estavam agora ansiosos por ver de novo o C ondado, mas no início
cavalgaram devagar, pois Frodo sentira-se mal. Quando chegaram ao Vau
do Bruinen ele parou, relutando em atravessar a água; os outros notaram
que por um tempo seus olhos pareciam alheios a eles e às coisas ao redor.
Durante todo aquele dia, Frodo ficou em silêncio. Era o dia seis de outubro.
— V ocê está sentindo dores, Frodo? — perguntou Gandalf numa voz
baixa, cavalgando ao seu lado.
— Bem, estou — disse Frodo. — É meu ombro. O ferimento dói, e a
lembrança da escuridão pesa sobre mim. Está fazendo um ano hoje.
— É Lamentável, mas há certos ferimentos que não podem ser
totalmente curados — disse Gandalf.
— Temo que esse possa ser o meu caso — disse Frodo. — N ão existe
um retorno de verdade. Embora eu possa voltar, o C ondado não será o
mesmo, pois eu não serei o mesmo. Fui ferido por faca, ferrão e dente, sem
falar no fardo que carreguei por tanto tempo. Quando poderei descansar?
Gandalf não respondeu.
Ao ﬁm do dia seguinte a dor e a inquietação tinham passado, e Frodo
estava alegre de novo, alegre como se não se lembrasse da escuridão do dia
anterior.
Depois daquilo, a viagem transcorreu bem, e os dias se passaram
depressa; eles cavalgavam com tranquilidade, e frequentemente se
demoravam nos belos bosques onde as folhas estavam vermelhas e amarelas
ao sol do outono. Por ﬁm atingiram o Topo do Vento; a noite se aproximava,
e a sombra da colina deitava-se escura sobre a estrada. Então Frodo pediu
aos outros que se apressassem e, negando-se a olhar na direção da colina,
atravessou sua sombra com a cabeça curvada e cobrindo-se com a capa.
N aquela noite o tempo mudou, e do oeste chegou um vento carregado de
chuva, que soprou ruidoso e frio, fazendo as folhas amarelas rodopiarem no
ar como pássaros.
Quando chegaram à Floresta C het os galhos já estavam quase nus, e
uma grande cortina de chuva os impedia de ver a Colina Bri.

--- Página 1301 ---
Foi assim que, quase ao ﬁnal de uma noite bravia e molhada dos
últimos dias de outubro, os cinco viajantes subiram a estrada íngreme e
chegaram ao Portão Sul de Bri. Estava bem trancado, e a chuva batia-lhe
nos rostos; no céu escuro nuvens baixas passavam correndo, e eles se
sentiram um pouco frustrados, pois esperavam uma recepção mais calorosa.
Depois de muito chamarem, o porteiro saiu, e eles viram que ele
trazia na mão um grande porrete. Fitou-os com medo e desconﬁança, mas
quando viu que Gandalf estava ali e que seus companheiros eram hobbits,
apesar das estranhas vestes, alegrou-se e deu-lhes as boas-vindas.
— Entrem! — disse ele, destrancando o portão. — N ão vão ﬁcar
esperando notícias aqui fora, no frio e na chuva, nesta noite tumultuada.
M as não há dúvida de que o velho C evado vai lhes dar as boas-vindas no
Pônei, e lá vocês poderão ouvir tudo o que há para ouvir.
— E lá vocês vão ouvir tudo o que vamos contar, ou mais até — disse
Gandalf rindo. — Como está Harry?
O porteiro fez uma careta. — Foi embora — disse ele. — Mas é melhor
perguntarem ao Cevado. Boa noite!
— Boa noite para você! — disseram eles passando pelo portão;
notaram então que atrás da cerca-viva, ao lado da estrada, fora construído
um barraco comprido, de onde vários homens saíram para observá-los por
sobre a cerca. Quando se aproximaram da casa de Bill Samambaia, viram que
a cerca-viva estava daniﬁcada e abandonada, e todas as janelas estavam
lacradas com tábuas.
— Será que você o matou com aquela maçã, Sam? — disse Pippin.
— N ão sou tão otimista, Sr. Pippin — disse Sam. — M as gostaria d
saber o que aconteceu àquele pobre pônei. Pensei nele muitas vezes, e nos
lobos uivando e tudo mais.
Por ﬁm chegaram ao Pônei Saltitante, que pelo menos externamente
parecia o mesmo; havia luzes por trás das cortinas vermelhas nas janelas
inferiores. Tocaram a campainha, e N ob veio atender a porta, abrindo
apenas uma fresta e espiando por ela; quando os viu parados sob a
lamparina, soltou um grito de surpresa.
— Senhor Carrapicho! Mestre! — gritou ele. — Eles voltaram!
— Ah, é, voltaram é? J á vou lhes dar uma lição — veio a voz de

--- Página 1302 ---
C arrapicho, que saiu correndo, com um bastão na mão. M as, quando viu
quem eram, parou de repente, e a expressão carregada em seu rosto
transformou-se em surpresa e alegria.
— N ob, seu miolo mole idiota! — gritou ele. — V ocê não consegue
chamar os velhos amigos pelo nome? N ão devia ﬁcar me assustando desse
jeito, nos tempos de hoje. Bem, bem! E de onde vocês vêm vindo? J amais
esperava ver qualquer um de vocês de novo, não esperava mesmo: indo
para as Terras Ermas com o tal de Passolargo, e com todos aqueles H omen
N egros á solta. M as estou muito feliz em vê-los outra vez, sobretudo
Gandalf Entrem! Entrem! Os mesmos quartos de antes? Estão desocupado
N a verdade, a maioria dos quartos estão desocupados nos últimos tempos, e
isso não vou esconder de vocês, pois logo verão com seus próprios olhos. E
vou ver o que se pode fazer a respeito da ceia, o mais rápido possível;
atualmente estou com falta de empregados. Ei, N ob, seu lesma! Diga ao Bob
Ah, mas estou esquecendo, Bob se foi: agora ele vai embora para casa
quando anoitece. Bem, leve os pôneis dos hóspedes para os estábulos, Nob! E
não duvido de que você mesmo vai levar o seu cavalo, Gandalf Um belo
animal, como eu disse a primeira vez que pus os olhos nele. Bem, entrem!
Fiquem à vontade!
O Sr. C arrapicho não mudara absolutamente seu modo de falar, e
ainda parecia continuar no mesmo corre-corre de sempre. Apesar disso,
quase não se via ninguém, e tudo estava quieto; da sala de estar chegava o
murmúrio baixo de no máximo duas ou três vozes. O rosto do proprietário,
visto a menor distância e sob a luz de duas velas que ele acendera para
iluminar-lhes o caminho, parecia bastante enrugado e marcado pela
preocupação.
C onduziu-os pelo corredor até a sala que tinham usado naquela
estranha noite mais de um ano atrás, e eles o seguiram um pouco ansiosos,
pois parecia claro para todos que o velho C evado estava enfrentando algum
problema sério. As coisas não eram como antes. M as não disseram nada e
esperaram.
C omo já adivinhavam, o Sr. C arrapicho veio até a sala após a ceia
para ver se tudo estivera a contento. E realmente estivera: nenhuma
mudança para pior ocorrera, pelo menos em se tratando da cerveja ou da

--- Página 1303 ---
comida d'O Pônei.
— N ão vou me atrever a sugerir que venham até a sala de estar esta
noite — disse C arrapicho. — V ocês devem estar cansados, e de qualquer
modo não há muita gente hoje. M as, se puderem me conceder meia hora
antes de irem dormir, eu gostaria imensamente de conversar um pouco com
vocês, uma conversa só entre nós.
— É exatamente o que estamos querendo também — disse Gandalf.
N ão estamos cansados. Fizemos uma viagem tranquila. Estávamo
molhados, com frio e fome, mas tudo isso você resolveu. Venha, sente-se! E,
se tiver um pouco de fumo, ficaremos agradecidos.
— Bem, se tivessem pedido qualquer outra coisa, eu teria ﬁcado mais
contente — disse C arrapicho. — Essa é justamente uma coisa que anda
escassa por aqui, uma vez que só temos o fumo que cultivamos, e isso não é
suﬁciente. N ão se consegue nem um pouco do C ondado atualmente. M a
vou ver o que posso fazer.
Quando voltou trouxe-lhes fumo suﬁciente para um ou dois dias, um
rolo de folhas inteiras.
— Borda do Sul — disse ele —, é o melhor que temos; mas não se
compara ao fumo da Quarta Sul, como eu sempre digo, embora eu esteja
sempre a favor de Bri na maioria das coisas, sem querer ofendê-los.
Acomodaram-no numa grande poltrona perto do fogo, e Gandalf
sentou-se do outro lado da lareira, ﬁcando os hobbits em cadeiras baixas
entre os dois; então conversaram por várias meias horas, e trocaram todas as
notícias que o Sr. C arrapicho quiz ouvir ou dar. A maioria das coisas que o
viajantes tinham a dizer simplesmente causavam surpresa e desconcerto no
anﬁtrião, que nem podia imaginá-las; as novidades provocavam poucos
comentários além de um "N ão diga!", que o Sr. C arrapicho frequentemente
repetia num desafio á evidência dos seus próprios ouvidos.
— Não diga!, Sr. Bolseiro, ou será que devo chamá-lo de Sr. Monteiro?
Estou ﬁcando tão confuso. N ão diga, M estre Gandalf! N unca imagine
Quem teria pensado numa coisa dessas nos dias de hoje! M as ele também
disse muita coisa a seu respeito. As coisas não iam nada bem, dizia. O
negócio não estava nem satisfatório, estava para lá de ruim. — N inguém de
Fora se aproxima de Bri — disse ele. — E as pessoas daqui ﬁcam a maio

--- Página 1304 ---
parte do tempo em casa, com as portas cerradas. I sso tudo por causa
daqueles forasteiros e vagabundos que começaram a chegar pelo C aminho
Verde no ano passado, como vocês devem se lembrar; mais deles vieram
depois. Alguns não passavam de pobres coitados fugindo de problemas, mas
a maior parte era de homens maus, ladrões traiçoeiros. E houve confusão
bem aqui em Bri, coisa séria. É sim, tivemos um combate de verdade, e
algumas pessoas foram assassinadas, assassinadas! Vocês acreditam?
— Acredito sim — disse Gandalf. — Quantas?
— Três e duas — disse C arrapicho, referindo-se às pessoas grandes e
às pequenas. — O pobre M at Urzal, e Rowlie M acieira e o pequeno Tom
Espinheiro, do outro lado da C olina; e Willie Ladeira, lá de cima, e um do
M onteiros de Estrado: todos bons camaradas, dos quais sentimos a falta. E
H arry Barba-de-Bode, que costumava ﬁcar no Portão Oeste, junto com
aquele Bill Samambaia, os dois passaram para o lado dos forasteiros, e foram
embora com eles; e acredito que foram esses dois que deixaram os outros
entrar. N o dia da luta, quero dizer. E isso foi depois que nós lhes mostramos
o caminho da rua e os expulsamos: antes do ﬁnal do ano, foi sim; e a luta foi
no inicio do Ano Novo, depois da forte nevasca.
— E agora se transformaram em ladrões, e moram fora, escondidos
nas florestas além de Archet, e nas terras selvagens ao norte. Eu digo que até
parece coisa dos maus tempos de antigamente que as histórias contam. A
estrada não é segura e ninguém se afasta muito; as pessoas se fecham cedo
em suas casas. Temos de manter vigias ao redor de toda a cerca e colocamos
um monte de homens sobre os portões á noite.
— Bem, ninguém nos incomodou — disse Pippin —, e nós viemos
devagar, sem manter vigilância. Pensamos ter deixado os problemas para
trás.
— Ah, não deixaram mesmo, mestre, e é uma grande lástima — disse
C arrapicho. — M as não me admira que os deixaram em paz. N ão atacariam
pessoas armadas, com espadas, capacetes, escudos e tudo mais. Pensariam
duas vezes, sem dúvida. E devo dizer que fiquei um pouco surpreso quando
os vi.
Os hobbits então perceberam de repente que as pessoas os tinham
olhado assustadas não tanto pela surpresa de sua volta, mas pelas estranhas

--- Página 1305 ---
vestes que usavam. Eles mesmos tinham-se acostumado tanto à guerra e a
cavalgarem em comitivas bem ordenadas que se tinham esquecido de que a
malha brilhante aparecendo por baixo de suas capas, os capacetes de
Gondor e da Terra dos C avaleiros, e as belas insígnias em seus escudos
pareceriam esquisitas em sua própria terra.
O mesmo valia para Gandalf, que agora cavalgava em seu altivo
cavalo cinzento, todo vestido de branco com um grande manto azul e
prateado cobrindo o corpo, trazendo consigo a longa espada Glamdring.
Gandalf riu. — Bem, bem — disse ele —; se eles têm medo de apenas
cinco de nós, então encontramos inimigos piores em nossas viagens. M as de
qualquer modo vão deixá-los em paz durante a noite, enquanto ﬁcarmos
aqui.
— E por quanto tempo ﬁcarão? — perguntou C arrapicho. — N ão
vou negar que ﬁcaríamos felizes em tê-los aqui por um tempo. V ocê pode
entender, não estamos acostumados a esse tipo de problema, e os guardiões
foram todos embora, pelo que me dizem. Acho que só agora entendemos
direito o que eles faziam por nós. Pois houve coisa pior que ladrões por aqui.
Lobos ﬁcaram uivando ao redor das cercas no inverno passado. E há vultos
escuros nas ﬂorestas, seres terríveis que fazem o sangue congelar só de se
pensar neles. Foi tudo muito perturbador, se vocês me entendem.
— Acho que foi — disse Gandalf. -H ouve perturbação em toda parte
ultimamente, muita perturbação. M as alegre-se, C evado! V ocê esteve à
beira de problemas muito sérios, e ﬁco feliz em saber que não se envolveu
mais neles. M as tempos melhores estão chegando. Talvez melhores do que
qualquer tempo que você possa recordar. Os guardiões retornaram.
V oltamos com eles. E há um rei de novo, C evado. Logo ele estará pensand
neste lugar.
— Então o C aminho Verde se abrirá de novo, e os mensageiros dele
virão para o norte, e haverá idas e vindas, e os seres malignos serão expulsos
das terras ermas. N a verdade, com o tempo não haverá mais terras ermas, e
haverá gente e campo onde antes só havia desertos.
O Sr. Carrapicho balançou a cabeça.
— Se houver algumas pessoas decentes e respeitáveis na estrada, isso
não trará mal algum — disse ele. — M as não queremos mais gentalha e

--- Página 1306 ---
rufiões. Não queremos forasteiros em Bri, e nem perto de Bri. Queremos ficar
em paz. N ão quero uma multidão de forasteiros acampando aqui e se
acomodando ali e rasgando a terra virgem.
— V ocês vão ﬁcar em paz, C evado — disse Gandalf. — H á espaç
suﬁciente para vários reinos entre o I sen e o rio C inzento, ou ao longo da
margem sul do Brandevin, sem que ninguém precise morar num raio de
muitos dias de cavalgada de Bri. E muita gente costumava morar lá no
norte, a cem milhas ou mais daqui, na outra extremidade do C aminho
Verde: nas Colinas Norte, ou junto ao lago Vesperturvo.
— Lá em cima, perto do Fosso dos M ortos? — perguntou C arrapicho
cada vez mais incrédulo. — Dizem que aquele lugar é assombrado. Só um
ladrão iria para lá.
— Os guardiões vão lá — disse Gandalf. — Fosso dos M ortos, voc
diz. Assim foi chamado por muitos anos; mas o nome verdadeiro, C evado, é
Fornost Brain, C idadela do N orte dos Reis. E o rei irá até lá algum dia, 
então vocês verão belas pessoas passando por aqui.
— Bem, isso soa melhor, devo admitir — disse C arrapicho. — E será
bom para os negócios, sem dúvida. Contanto que ele deixe Bri em paz.
— Ele vai deixar sim — disse Gandalf. — O rei conhece Bri, e am
este lugar.
— Ele conhece mesmo? — disse C arrapicho com uma expressão
intrigada. — Embora não tenha certeza, não vejo por que ele deveria
conhecer, sentado em seu trono em seu grande castelo, a centenas de
milhas de distância. E bebendo vinho numa taça de ouro, não me
espantaria. Que signiﬁca O Pônei para ele, ou canecas de cerveja? N ão que
a minha cerveja não seja boa, Gandalf Tem sido de rara qualidade desde que
você veio, no outono do ano passado, e disse uma palavra boa sobre ela. E
isso tem sido um consolo em meio a tantos problemas, devo admitir.
— Ah! — disse Sam. — Mas ele diz que a sua cerveja sempre foi boa.
— Ele diz?
— C laro que diz. Ele é Passolargo. O chefe dos guardiões. I sso aind
não entrou em sua cabeça?
Entrou ﬁnalmente, e o rosto de C arrapicho transformou-se em
espanto puro. Os olhos no seu rosto largo ﬁcaram redondos, e sua boca

--- Página 1307 ---
escancarada.
— Passolargo! — exclamou ele, quando recuperou o fôlego. — Ele de
corôa e tudo mais com uma taça de ouro! Pois bem, aonde vamos chegar?
— A tempos melhores, para Bri de qualquer modo — disse Gandalf
— Espero que sim, com certeza — disse Carrapicho. — Bem, esta foi a
melhor conversa que tive em muito e muito tempo. E não vou negar que
vou dormir mais tranquilo esta noite, com o coração mais leve. V ocês me
deram muita coisa em que pensar, mas vou deixar isso para amanhã. V ou
dormir, e não tenho dúvida de que vocês ﬁcarão felizes em fazer o mesmo.
Ei, Nob! — chamou ele, indo até a porta. — Nob, seu lesma!
— Agora! — disse ele consigo mesmo, batendo na testa. — Agora, de
que isso me faz lembrar?
— N ão de outra carta que o senhor esqueceu, Sr. C arrapicho, espero
eu disse Merry.
— Ora, ora, Sr. Brandebuque, não ﬁque me fazendo lembrar disso
M as olhe só, o senhor interrompeu meu pensamento. Onde eu estava? N ob
estábulos, ah!, é isso. Tenho uma coisa que pertence a vocês. Lembram-se de
Bill Samambaia, e do roubo dos cavalos? O pônei que vocês compraram dele
bem, ele está aqui. V oltou por conta própria. M as onde esteve sabem melhor
que eu. Estava desgrenhado como um cachorro velho e magro como um
varal de roupa, mas estava vivo. Nob cuidou dele.
— O quê? O meu Bill? — gritou Sam. — Bem, eu nasci com sorte, nã
importa o que o meu Feitor tenha a dizer. M ais um desejo que se torna
realidade! Onde está ele? — Sam recusou-se a ir dormir antes de visitar Bil
em seu estábulo.
Os viajantes ﬁcaram em Bri durante todo o dia seguinte, e o Sr
C arrapicho não pôde reclamar de seu negócio, pelo menos naquela noite. A
curiosidade superou todos os temores, e sua casa ﬁcou lotada. De noite, por
delicadeza, os hobbits ﬁcaram um tempo na sala de estar, e responderam a
muitas perguntas. C omo as memórias de Bri eram boas, perguntaram muitas
vezes a Frodo se ele havia escrito seu livro.
— Ainda não — respondia ele. — Estou indo para casa agora, para
colocar minhas anotações em ordem. — Prometeu escrever sobre os
estranhos eventos de Bri, e dessa forma dar um pouco de interesse a um

--- Página 1308 ---
livro que parecia destinado a tratar principalmente dos remotos e
secundários assuntos "lá do sul".
Então um dos mais novos pediu uma canção. M as fez-se um silêncio
de morte, e ele se encolheu sob olhares de censura, e o pedido não se
repetiu. Evidentemente não se desejava qualquer incidente estranho na
sala de estar outra vez.
N enhum problema de dia, nem qualquer som durante a noite,
incomodaram a paz de Bri enquanto os viajantes permaneceram lá; mas na
manhã seguinte eles se levantaram cedo, pois o tempo ainda estava
chuvoso e eles desejavam chegar ao C ondado antes do cair da noite, e a
cavalgada era longa. Toda a gente de Bri saiu às portas para vê-los partir, e
sentiam uma alegria que havia mais de um ano não provavam; aqueles que
não tinham visto antes os forasteiros com toda a sua indumentária ﬁcaram
boquiabertos à presença deles: diante de Gandalf com sua barba branca, e da
luz que parecia emanar dele, como se seu manto azul fosse apenas uma
nuvem cobrindo a luz do sol; e diante dos quatro hobbits, que pareciam
cavaleiros errantes saídos de histórias quase esquecidas. M esmo aqueles que
tinham rido da conversa sobre o Rei começaram a achar que poderia haver
alguma verdade nela.
— Bem, boa sorte em sua estrada, e boa sorte em sua volta para casa!
— disse o Sr. C arrapicho. — Deveria tê-los avisado antes de que também lá
nem tudo vai bem, se o que ouvimos dizer for verdade. C oisas estranhas
acontecendo, dizem por ai. M as uma coisa puxa a outra, e eu estava cheio
de meus próprios problemas. M as, se me desculpam o atrevimento, vocês
voltaram mudados de suas viagens, e agora parecem pessoas que podem
lidar com problemas complicados. N ão duvido de que logo vão colocar tudo
em ordem. Boa sorte para vocês! E quanto mais vezes voltarem, mais eu
ficarei satisfeito.
Lhe desejaram boa sorte e partiram, passando pelo Portão Oeste, e
avançando na direção do C ondado. Bill, o pônei, foi com eles, e como antes
carregando um monte de bagagens; mas trotava ao lado de Sam e parecia
todo contente.
— Pergunto-me o que o velho C evado estava querendo insinuar —
disse Frodo.

--- Página 1309 ---
— Posso adivinhar alguma coisa — disse Sam num tom tristonho. —
O que eu vi no Espelho: árvores cortadas e tudo mais, e meu velho feitor
expulso da Rua. Deveria ter apressado minha volta para casa.
— É alguma coisa está errada com a Quarta Sul, evidentemente —
disse Merry. — Há uma escassez geral de erva-de-fumo.
— O que quer que seja — disse Pippin —, Lotho deve estar por trá
disso: podem ter certeza.
— Por trás, mas não no comando — disse Gandalf. — V ocês se
esqueceram de Saruman. Ele começou a se interessar pelo C ondado ante
que Mordor o fizesse.
— Bem, temos você conosco — disse M erry. — Assim tudo será logo
esclarecido.
— Estou com vocês agora — disse Gandalf—, mas logo não estarei
N ão vou até o C ondado. V ocês mesmos devem cuidar dos problemas de lá
foi para isso que foram treinados. Ainda não entenderam? M eu tempo
acabou: deixou de ser a minha tarefa colocar as coisas em ordem, ou ajudar
as pessoas a fazerem isso. E quanto a vocês, meus caros amigos, não
precisarão de ajuda. Agora estão crescidos. N a verdade cresceram muito, e
estão entre os grandes, e agora deixei de temer por qualquer um de voces.
— M as, se querem saber, vou tomar outro rumo logo. V ou ter uma
longa conversa com Bombadil: uma conversa que nunca tive em todo o meu
tempo. Ele é um criador de limo, e eu tenho sido uma pedra fadada a rolar.
M as meus dias de rolar estão terminando, e agora teremos muito a dizer um
ao outro.
— Bem como sempre, pode ter certeza — disse Gandalf. — Bastante
despreocupado. eu diria, não muito interessado em qualquer coisa que
ﬁzemos ou vimos, a não ser talvez em nossas visitas aos ents. Talvez mais
tarde haja tempo para irem visitá-lo. M as, se eu fosse vocês, iria depressa
para casa, ou não chegarão à Ponte do Brandevin antes que os portões se
fechem.
— M as não há nenhum portão — disse M erry. — N ão na Estrada
você sabe muito bem disso. É claro que existe o Portão da Terra dos Buques,
mas eles me deixarão entrar a qualquer hora.
— N ão havia nenhum portão, você quer dizer — disse Gandalf. —

--- Página 1310 ---
Acho que agora vocês vão encontrar alguns. E podem ter mais problemas do
que esperam, até mesmo no Portão da Terra dos Buques. M as vão se sai
bem. Adeus, caros amigos! Não pela última vez, ainda não. Adeus!
Guiou Scadufax para fora da estrada, e o grande cavalo saltou sobre o
fosso verde que a margeava; então, a um grito de Gandalf, ele partiu,
correndo na direção das C olinas dos Túmulos como o vento que vem do
norte.
— Bem, aqui estamos, apenas os quatro que partimos juntos — disse
M erry. — Deixamos os outros para trás, um a um. Parece quase um sonho
que foi se desmanchando devagar.
— N ão para mim — disse Frodo. — Para mim é como adormecer de
novo.
Em pouco tempo chegaram ao ponto da Estrada Leste onde se
haviam despedido de Bombadil, e tinham esperanças e quase uma certeza
de vê-lo outra vez ali parado, esperando para cumprimentá-los quando
passassem. M as não se via sinal dele, e havia uma névoa cinzenta ao sul,
encobrindo as C olinas dos Túmulos, e um véu espesso por sobre a Floresta
Velha lá adiante.
Pararam e Frodo olhou para o sul pensativo.
— Gostaria muito de rever o velho camarada — disse ele. — C omo
será que está passando?

--- Página 1311 ---
CAPÍTULO VIII: O EXPURGO DO CONDADO
 
A noite já caíra quando, molhados e exaustos, os viajantes ﬁnalmente
atingiram o Brandevin, encontrando o caminho bloqueado. Em cada
extremidade da Ponte havia um grande portão cheio de pontas; do outro
lado do rio via-se que algumas novas casas haviam sido construídas: com
dois andares e janelas retas e estreitas, sem adornos e mal iluminadas, tudo
muito sombrio e nada parecido com o Condado.
Bateram com força no portão externo e chamaram, mas no início não
houve resposta; depois, para a surpresa deles, alguém tocou uma corneta, e
as luzes nas janelas se apagaram. Uma voz gritou no escuro:
— Quem é? Fora daqui! V ocês não podem entrar. N ão estão lendo 
placa: Proibido entrar entre o pôr-do-sol e a aurora?
— É claro que não estamos lendo placa alguma no escuro — gritou
Sam em resposta. — E, se hobbits do Condado devem ficar de fora na chuva
numa noite destas, vou derrubar sua placa assim que a encontrar.
Então uma janela bateu, e uma multidão de hobbits com lamparinas
irrompeu da casa á esquerda. Abriram o portão do lado oposto, e alguns
vieram 
atravessando 
a 
ponte. 
Ao 
verem 
os 
viajantes, 
ﬁcaram
amedrontados.
— Venha cá! — disse M erry, reconhecendo um dos hobbits. — Se
você não me conhece, H ob Guarda-cerca, deveria conhecer. Sou M err
Brandebuque, e gostaria de saber o que está acontecendo, e o que um
habitante da Terra dos Buques como você está fazendo aqui. V ocê
costumava ficar no Portão da Sebe!
— C éus! É o Sr. M erry, com certeza, e todo vestido para um combate
— disse o velho H ob. — Ora, disseram que estava morto! Perdido na Florest
Velha, de acordo com a opinião geral. Fico feliz em vê-lo vivo, aﬁnal de
contas!
— Então pare de me olhar através das barras com esse jeito
embasbacado e abra o portão! — disse Merry.
— Lamento, Sr. Merry, mas são as ordens.
— Ordens de quem?
— Do Chefe, lá em cima em Bolsão.

--- Página 1312 ---
— Chefe? Chefe? Quer dizer o Sr. Lotho? — perguntou Frodo.
— Acho que sim, Sr. Bolseiro; mas atualmente só podemos dizer "O
Chefe".
— É mesmo? — disse Frodo. — Bem, pelo menos me alegro por ele ter
abandonado o sobrenome "Bolseiro". M as evidentemente já era hora de a
família cuidar dele e colocá-lo em seu devido lugar.
Um silêncio tomou conta dos hobbits do outro lado do portão. — N ão
é nada bom falar desse jeito — disse um deles.
— Ele vai ﬁcar sabendo disso. E, se ﬁzerem tanto barulho assim, vão
acabar acordando o Grande Homem do Chefe.
— Vamos acordá-lo de uma forma que irá surpreendê-lo – disse
M erry. Se você está querendo dizer que o seu precioso C hefe andou
contratando ruﬁões das terras ermas, então já era tempo de termos voltado.
— Saltou do pônei e, lendo a placa na luz das lamparinas, arrancou-a e a
jogou por sobre o portão. Os hobbits recuaram, sem fazer menção de abrir. —
Vamos, Pippin! — disse Merry. — Bastam dois de nós.
M erry e Pippin treparam no portão, e os hobbits fugiram correndo
Uma outra corneta soou. Da casa maior à direita, um vulto grande e
imponente apareceu contra a luz que vinha da porta.
— O que está acontecendo? — rosnou ele vindo para fora. —
Arrombamento de portão? Sumam daqui, ou vou torcer seus pescocinhos
nojentos! — Então ele parou, pois percebeu o brilho de espadas.
— Bill Samambaia! — disse M erry —, se você não abrir esse portão em
dez segundos, vai se arrepender. — V ou consertar você a ferro, se não
obedecer. E, depois de abrir os portões, você vai passar por eles para nunca
mais voltar. V ocê é um ruﬁão, um ladrão de estrada. Bill Samambaia hesitou
e depois arrastou-se até o portão para destrancá-lo. — Dê-me a chave! —
disse M erry. M as o ruﬁão atirou-a contra a cabeça do hobbit e correu para a
escuridão. Quando passou pelos pôneis, um deles desferiu-lhe um coice,
atingindo-o em plena corrida. Bill sumiu gritando dentro da noite, e nunca
mais se ouviu falar dele.
— Bom trabalho, Bill — disse Sam, dirigindo-se ao pônei.
— É o ﬁm de seu Grande H omem — disse M erry. — M ais tard
cuidaremos do C hefe. Enquanto isso, queremos pouso para a noite, e, como

--- Página 1313 ---
parece que vocês derrubaram a Estalagem da Ponte e construíram essa coisa
feia no lugar, vão ter de nos acomodar.
— Lamento, Sr. Merry — disse Hob —, mas isso não é permitido.
— Não é permitido o quê?
— Acolher pessoas de improviso, e consumir mais comida que o
permitido, e tudo isso — disse Hob.
— Qual é o problema aqui? — disse M erry. — O ano foi ruim, ou
qualquer coisa do tipo? Pensei que tinha sido um bom verão, com uma
colheita farta.
— Bem, não, o ano foi bastante bom — disse H ob. — Produzimos um
monte de alimentos, mas não sabemos exatamente o que é feito deles. Acho
que são todos esses "coletores" e "distribuidores", andando por aí contando e
medindo e levando para estocar. M ais coletam do que distribuem, e a maior
parte dos alimentos não aparece nunca mais.
— Tenham dó! — disse Pippin bocejando. — I sso tudo é enfadonho
demais para mim esta noite. Temos comida em nossas mochilas. É só nos
darem um quarto em que possamos descansar. Será bem melhor do que
muitos lugares que já vi.
Os hobbits no portão ainda pareciam constrangidos; com certeza uma
ou outra regra havia sido quebrada; mas não havia como discutir com quatro
viajantes tão imponentes, totalmente armados, ainda por cima sendo dois
deles tão extraordinariamente grandes e fortes. Frodo ordenou que
fechassem os portões outra vez. De qualquer forma parecia sensato manter
vigilância, enquanto os ruﬁões estivessem à solta. Então os quatro
companheiros entraram na guarita dos hobbits e se acomodaram como
puderam. Era um lugar vazio e feio, com uma lareira pequena e pobre, que
não dava bom fogo. N os cômodos superiores havia pequenas ﬁleiras de
camas duras, e em cada parede via-se um quadro com uma lista de Regras.
Pippin arrancou-os todos. N ão havia cerveja e a comida era escassa, mas,
com a que os viajantes trouxeram e partilharam, todos ﬁzeram uma bela
refeição; Pippin quebrou a Regra 4, colocando no fogo a maior parte da
quota de lenha reservada para o dia seguinte.
— Bem, e agora, que tal um cachimbo, enquanto vocês nos contam o
que tem acontecido aqui no Condado? — disse ele.

--- Página 1314 ---
— Atualmente não temos erva-de-fumo — disse H ob —; ou pelo
menos há só para os homens do C hefe. Parece que todo o estoque fo
embora. Ouvimos dizer que carroças carregadas de fumo saídas da Quarta
Sul passaram descendo a estrada velha, atravessando o caminho do Vau
Sam. I sso teria sido no ﬁnal do ano passado, depois que vocês partiram. M a
antes houve carregamentos partindo em segredo, em quantidades menores.
Aquele Lotho...
— C ale essa boca, H ob Guarda-cerca! — gritaram vários dos outros
— V ocê sabe que esse tipo de conversa não é permitido. O C hefe vai ﬁca
sabendo, e todos nós estaremos numa enrascada.
— Ele não ﬁcaria sabendo de nada, se alguns de vocês não fossem
delatores — retorquiu Hob enfurecido.
— Tudo bem, tudo bem! — disse Sam. — J á basta. N ão quero ouvi
mais nada. Sem boas-vindas, sem cerveja, sem fumo, e ao invés disso um
monte de regras e conversa de orc. Esperava poder descansar, mas estou
vendo que há muito trabalho e muito problema à frente. Vamos dormir e
esquecer tudo até amanhã.
O novo "Chefe" evidentemente tinha meios de conseguir noticias. Da
Ponte até Bolsão eram bem umas quarenta milhas, mas alguém fez a viagem
correndo. E logo Frodo e seus amigos ficaram sabendo disso.
Eles não tinham nenhum plano deﬁnido, mas haviam pensado
vagamente em primeiro descer até C riconcavo, para descansarem um
pouco por lá. M as agora, vendo como estavam as coisas, decidiram ir direto
para a V ila dos H obbits. Assim, no dia seguinte, partiram pela Estrada 
avançaram depressa, quase sem paradas.
O vento diminuíra e o céu estava cinzento. O lugar parecia bastante
triste e abandonado, mas aﬁnal de contas era primeiro de novembro, o
último suspiro do outono.
M esmo assim, parecia haver uma quantidade incomum de
queimadas, e desprendia-se fumaça de vários pontos ao redor do caminho.
Formava-se uma grande nuvem que subia lá longe na direção da Ponta do
Bosque.
Quando caiu a noite, eles estavam próximos de Sapântano, uma
aldeia à margem direita da Estrada, a cerca de vinte e duas milhas da Ponte.

--- Página 1315 ---
Ali pretendiam passar a noite; O Tronco Flutuante de Sapântano era um
boa estalagem. M as, quando atingiram a extremidade leste da aldeia,
encontraram uma barreira com uma enorme placa dizendo ESTRAD
BLOQUEADA, e atrás dela se via um grande bando de C ondestáveis co
bastões nas mãos e penas nos chapéus, de aparência ao mesmo tempo
arrogante e meio amedrontada.
— Que significa tudo isso? — disse Frodo, sentindo-se inclinado a rir.
— É isso mesmo, Sr. Bolseiro — disse o chefe dos C ondestáveis, um
hobbit de duas penas —, vocês estão presos por Arrombamento de Portão,
por Destruição dos Quadros de Regras e por Ataque aos Guardas do Portão
e por I nvasão, e por Dormir nos Prédios do C ondado sem Permissão, e po
Suborno de Guardas por Meio de Comida.
— E o que mais? — perguntou Frodo.
— Isso já basta por enquanto — disse o Chefe dos Condestáveis.
— Posso acrescentar mais algumas infrações, se quiserem — disse
Sam.
— Xingamento de seu C hefe, Desejo de Esbofetear sua C ar
Espinhenta, e Achar que Vocês Condestáveis são uns Bobalhões.
— C alma agora, Senhor, já basta. São ordens do C hefe que vocês no
acompanhem em silêncio. Vamos levá-los até Beirágua e entregá-los aos
H omens do C hefe; e, quando ele estiver cuidando do seu caso, terão
oportunidade de falar. M as, se eu fosse vocês, falaria o mínimo possível, a
menos que queiram ficar nos Tocadeados mais que o necessário.
Para o desapontamento dos C ondestáveis, Frodo e todos os seu
companheiros explodiram em riso.
— N ão seja absurdo! — disse Frodo. — Eu vou aonde quiser, e
quando bem quiser. Por acaso estou indo para Bolsão a negócios, mas, se
vocês insistem em ir também, isso é da sua conta.
— M uito bem, Sr. Bolseiro — disse o líder, empurrando de lado a
barreira. — Mas não se esqueça de que os prendi.
— N ão vou me esquecer — disse Frodo. — N unca. M as poss
perdoá-los. C ontudo, não vou viajar mais hoje e, se vocês gentilmente me
escoltarem até O Tronco Flutuante, ficarei agradecido.
— N ão posso fazer isso, Sr. Bolseiro. A estalagem está fechada. H

--- Página 1316 ---
uma casa de Condestáveis do outro lado da aldeia.
— Está bem — disse Frodo. — Vá na frente.
Sam estivera examinando todos os Condestáveis, e encontrou um seu
conhecido entre eles.
— Ei, venha cá, Robin C ovapequena! — chamou ele. — Quero troca
umas palavras com você.
Lançando um olhar humilde para o líder, que parecia irado mas não
ousou interferir, o C ondestável C ovapequena atrasou o passo e aproximou-
se de Sam, que desceu de seu pônei.
— Olhe aqui, Robin, seu Galinho! — disse Sam. — V ocê cresceu n
V ila dos H obbits, e deveria ter mais juízo, em vez de ﬁcar tocaiando o Sr
Frodo e tudo mais. E o que significa isso de a estalagem estar fechada?
— Estão todas fechadas — disse Robin. — O Chefe não tolera cerveja.
Pelo menos foi assim que tudo começou. M as agora calculo que são os
Homens dele que ficam com toda a cerveja. E ele também não tolera pessoas
indo de um lado para o outro. N esse caso, se elas quiserem ou precisarem,
têm de ir até a casa dos Condestáveis para se explicar.
— V ocê deveria ter vergonha de estar metido num absurdo destes —
disse Sam. — V ocê mesmo costumava gostar do interior de uma estalagem
mais que do seu exterior. V ocê sempre dava uma passadinha por lá, mesmo
quando estava trabalhando.
— E ainda continuaria fazendo a mesma coisa, se pudesse. M as não
seja duro comigo. O que posso fazer? V ocê sabe o motivo de eu ter-me
transformado num C ondestável há sete anos, antes que tudo isto
começasse. I sso me permitia passear pelo lugar, e conhecer pessoas, e ouvir
notícias, além de saber onde estava a boa cerveja. Mas agora é diferente.
— M as você pode desistir. Deixe de ser C ondestável, se o trabalho já
não merece respeito — disse Sam.
— Não nos é permitido — disse Robin.
— Se eu ouvir não é permitido com mais frequência, vou ﬁcar com
raiva.
— N ão posso dizer que lamentaria ver a cena — disse Robin,
abaixando a voz. — Se todos nós ﬁcássemos com raiva juntos, alguma coisa
se poderia fazer. M as são estes H omens, Sam, os H omens do C hefe. Ele o

--- Página 1317 ---
manda para todos os lugares, e, se algum de nós pequenos se levanta e exige
nossos direitos, eles o arrastam para os Tocadeados. Levaram primeiro o
velho Bolão e o Prefeito Will Pealvo, e depois levaram muitos mais
Ultimamente a situação está pior. Agora frequentemente nos espancam.
— Então por que vocês executam o trabalho no lugar deles? — disse
Sam com raiva. — Quem os mandou para Sapântano?
— Ninguém mandou. Ficamos aqui na grande casa dos Condestáveis.
Agora formamos a Primeira Tropa da Quarta Leste. Ao todo há centenas d
C ondestáveis, e eles querem mais, com todas essas novas regras. A maioria
está contra a vontade, mas não todos. Ate mesmo no C ondado há alguns
que gostam de se meter na vida dos outros, e de falar arrotando
importância. E tem coisa pior: alguns espionam para o C hefe e seus
Homens.
— Ah! Então foi assim que vocês ficaram sabendo a nosso respeito, é?
— I sso mesmo. Agora não nos permitem enviar noticias pelo velho
serviço de Postagem Rápida, mas eles o usam, e mantêm mensageiros
especiais em pontos diferentes. Um deles veio de Fosso Branco ontem à
noite com uma "mensagem secreta", e um outro a levou daqui. E chegou
uma mensagem em resposta esta tarde, dizendo que vocês deviam ser
presos e levados para Beirágua, e não direto para os Tocadeados. Está claro
que o Chefe quer vê-los imediatamente.
— Não estará tão ansioso depois que o Sr. Frodo tiver acabado com ele
— disse Sam.
A casa dos C ondestáveis em Sapântano era ruim como a casa da
Ponte. Era térrea, mas tinha as mesmas janelas estreitas, e fora construída
com horríveis tijolos claros, muito mal assentados. O interior era úmido e
melancólico, e a ceia foi servida numa mesa comprida e sem toalha que não
era esfregada havia semanas. A comida não merecia aparato melhor. Os
viajantes ﬁcaram satisfeitos em deixar o lugar. Eram cerca de dezoito milhas
até Beirágua, e eles partiram às dez horas da manhã.
Teriam partido antes, se não fosse tão visível a irritação do líder
diante do atraso. O vento oeste virara para o norte, e agora estava ﬁcando
mais frio, mas a chuva se fora.
Estava bem cômica a cavalgada que partiu da aldeia, embora as

--- Página 1318 ---
poucas pessoas que saíram para observar as "fantasias" dos viajantes não
parecessem bem certas de que o riso era permitido. Uma dúzia de
C ondestáveis foram designados para a escolta dos "prisioneiros", mas M erry
fez com que fossem marchando à frente, enquanto Frodo e seus amigos
cavalgavam atrás. Merry, Pippin e Sam iam tranquilos, rindo, conversando e
cantando. enquanto os C ondestáveis iam pisando duro, tentando parecer
severos e importantes. Frodo, entretanto, ﬁcou em silêncio, parecendo
bastante triste e pensativo.
A última pessoa pela qual passaram foi um velhinho corpulento que
aparava uma cerca-viva.
— Ei, ei — zombou ele. — Quem prendeu quem?
Dois dos C ondestáveis imediatamente deixaram a comitiva e foram
na direção dele.
— Líder! — disse M erry. — M ande seus rapazes de volta aos seu
lugares imediatamente, se não quiser que eu cuide deles!
Os dois hobbits, a uma palavra ríspida do líder, voltaram cabisbaixos.
— Agora avancem — disse M erry, e depois disso os viajantes
cuidaram para manter os pôneis num passo rápido, obrigando os
C ondestáveis a avançarem na maior velocidade que podiam. O so
apareceu, e, apesar do vento frio, eles logo começaram a bufar e suar. A
altura da Pedra das Três Quartas, eles desistiram. Tinham percorrido quas
catorze milhas com apenas uma parada ao meio-dia. J á eram três da tarde.
Os Condestáveis estavam famintos, com os pés inchados, e não aguentavam
mais aquele ritmo.
— Bem, sigam-nos no seu próprio passo! — disse M erry. — N ó
vamos avançar.
— Até à vista, Galinho! — disse Sam. — Vou esperá-lo do lado de fora
do Dragão Verde, se você não esqueceu onde ﬁca a estalagem. N ão ﬁque
perdendo tempo pelo caminho!
— Vocês estão infringindo a ordem de prisão, é isso que estão fazendo
— disse o líder numa voz pesarosa — e eu não posso ser responsável por isto.
— Ainda vamos infringir muitas ordens, e não estamos pedindo que
se responsabilize — disse Pippin. — Boa sorte a todos!
Os viajantes avançaram trotando, e, quando o sol começou a descer

--- Página 1319 ---
na direção das C olinas Brancas, lá longe no horizonte ocidental, eles
chegaram a Beirágua, pelo caminho do amplo lago, e foi ali que tiveram o
primeiro choque realmente doloroso. Esta era a terra de Sam e Frodo, e o
dois agora percebiam que se preocupavam mais com ela do que com
qualquer outro lugar do mundo. M uitas das casas que conheciam estavam
faltando. Algumas pareciam ter sido incendiadas. As belas e antigas tocas de
hobbits enﬁleiradas na margem do lado norte do Lago estavam
abandonadas, e seus pequenos jardins, que costumavam descer verdejantes
até a beira da água, estavam cheios de mato. Pior ainda, havia toda uma
ﬁleira das casas novas e feias, ao longo de toda a Beira do Lago, onde a
Estrada da Vila dos Hobbits passava próxima à margem. Antes houvera uma
avenida de árvores naquele ponto.
Agora não restava uma sequer. E, olhando frustrados estrada acima,
na direção de Bolsão, eles viram a distância uma alta chaminé feita de
tijolos. Derramava fumaça preta no ar da noite.
Sam ficou fora de si.
— Estou indo direto para lá, Sr. Frodo! — gritou ele. — V ou ver o qu
está acontecendo. Quero encontrar meu velho.
— Primeiro precisamos saber em que estamos nos metendo, Sam —
disse M erry. — C alculo que o "C hefe" deve ter uma gangue de ruﬁões a
postos. É melhor encontrarmos alguém que nos conte como estão as coisas
por aqui.
M as na aldeia de Beirágua todas as casas e tocas estavam fechadas, e
ninguém os cumprimentou. Surpreenderam-se com isso, mas logo
descobriram o motivo. Quando chegaram ao Dragão Verde, a última casa da
V ila dos H obbits, agora sem vida e com as janelas quebradas, ﬁcaram
perturbados ao verem meia dúzia de homens grandes e mal encarados,
descansando contra a parede da estalagem; eram vesgos e amarelentos.
— Como aquele amigo de Bill Samambaia em Bri — disse Sam.
— Como muitos que vi em Isengard, murmurou Merry.
Os ruﬁões seguravam bastões nas mãos e traziam cornetas presas aos
cintos, mas não portavam qualquer outro tipo de arma, pelo que se podia
ver. A medida que os viajantes foram subindo, eles deixaram a parede vindo
na direção da estrada, bloqueando o caminho.

--- Página 1320 ---
— Aonde pensam que vão? — disse um deles, o maior e de aparência
mais maligna. — N ão há mais estrada para vocês. E onde estão aqueles
inúteis Condestáveis?
— Estão vindo devagar disse M erry. — C om os pés um pouco
inchados, talvez. Prometemos esperá-los aqui.
— Droga!, que foi que eu disse? — disse o ruﬁão para os
companheiros. — Eu disse ao C harcote que não adiantava conﬁar naqueles
pequenos idiotas. Devíamos ter mandado alguns de nossos rapazes.
— E que diferença teria feito? — disse M erry. N ão estamo
acostumados a salteadores por estas bandas, mas sabemos como lidar com
eles.
— Salteadores, é? — disse o homem. Então esse é o seu tom? É
melhor mudá-lo, ou nós o mudaremos por você. V ocês pequenos estão
ﬁcando muito petulantes. N ão conﬁem demais na bondade do Patrão
Agora Charcote chegou, e ele fará o que Charcote mandar.
— E quais serão as ordens dele? disse Frodo calmamente.
— Esta região precisa despertar e pôr as coisas no lugar — disse o
ruﬁão e C harcote vai se encarregar disso; e vai ser duro, se for obrigado.
V ocês precisam de um Patrão mais forte. E terão um antes do ﬁm do ano, se
houver mais algum problema. Então vão aprender algumas coisas, seus
pequenos ratos.
— De fato, ﬁco feliz em saber de seus planos disse Frodo. — Estou
indo visitar o Sr. Lotho, e talvez ele também se interesse em tomar
conhecimento deles.
O rufião riu.
— Lotho! Ele sabe de tudo. N ão se preocupe. Ele fará o que C harcot
mandar. Porque, se um Patrão causa problema, podemos substitui-lo,
entendeu? E, se pessoas pequenas tentam se meter onde não são desejadas,
podemos afastá-las de qualquer confusão, entendeu?
— Entendi sim — disse Frodo. — Em primeiro lugar, percebo que
vocês estão atrasados no tempo, e não sabem das novidades por aqui. M uita
coisa aconteceu desde que vocês partiram do sul. Seu tempo acabou, como
também o tempo de todos os outros ruﬁões. A Torre Escura caiu, e agora há
um Rei em Gondor. E I sengard foi destruída, e o seu precioso mestre é um

--- Página 1321 ---
mendigo no deserto. Passei por ele na estrada. Agora os mensageiros do Rei é
que virão subindo pelo Caminho Verde, e não os valentões de Isengard.
O homem o ﬁtou e sorriu. Um mendigo no deserto! zombou ele. — É
mesmo? C ontinyue a se gabar, continnue meu pavãozinho. M as isso não va
nos impedir de viver nesta terrinha farta, onde vocês já tiveram vida mansa
por tempo suficiente. E — disse ele com um gesto de desprezo para Frodo —
aqui para os mensageiros do Rei! Quando deparar com um, talvez perceba a
presença dele.
Aquilo foi demais para Pippin. Seus pensamentos voltaram ao Campo
de C ormallen, e ali estava um vagabundo vesgo chamando o Portador do
Anel de "pavãozinho".
J ogou para trás a capa, ergueu sua espada num lampejo, e as cores da
prata e do sable de Gondor reluziram nele quando avançou.
— Eu sou um mensageiro do Rei — disse ele. — V ocê está falando
com o amigo do Rei, e um dos mais renomados em todas as terras do oeste.
V ocê é um ruﬁão idiota. Ajoelhe-se aqui na estrada e peça perdão, ou enﬁo
esta assassina de troll em você!
A espada reluziu ao sol poente. M erry e Sam também puxaram sua
espadas e se aproximaram para ajudar Pippin, mas Frodo não se mexeu. O
rufiões recuaram.
O trabalho deles era assustar os camponeses de Bri e intimidar hobbits
confusos. H obbits destemidos com espadas brilhantes e rostos severos eram
uma grande surpresa.
E havia um tom nas vozes dos recém chegados que eles nunca
tinham ouvido antes, e que os fez gelar de medo.
— Fora daqui! — disse M erry. E, se perturbarem esta aldeia de novo
vão se arrepender. — Os três hobbits avançaram, e então os ruﬁões se
viraram e correram, fugindo pela Estrada da V ila dos H obbits; mas não
deixaram de tocar as cornetas enquanto corriam.
— Bem, acho que nosso retorno não foi nem um pouco precoce disse
Merry.
— N em um dia. Talvez seja tarde demais, pelo menos para salvar
Lotho — disse Frodo. — Tolo miserável, mas lamento por ele.
— Salvar Lotho? O que está querendo dizer? — disse Pippin. — E

--- Página 1322 ---
diria destruí-lo.
— Acho que você não está entendendo o que se passa, Pippin —
disse Frodo. — Lotho nunca quis que as coisas chegassem a este ponto
Sempre foi um idiota malvado, mas agora foi pego. Os rufiões estão por cima,
recolhendo, roubando, ameaçando, manipulando ou destruindo as coisas
como bem desejam, em nome dele. E nem sequer em nome dele por muito
mais tempo. Agora ele é um prisioneiro em Bolsão, eu acho, e deve estar bem
amedrontado. Devemos tentar resgatá-lo.
— Bem, estou abismado! — disse Pippin. — De todos os ﬁnais para
nossa viagem, este é o último que eu imaginaria: lutar com semi-orcs e
rufiões no próprio Condado... para resgatar Lotho Pústula!
— Lutar? disse Frodo. — Bem, pode ser que cheguemos a isso. M a
lembrem-se: não deve haver matança de hobbits, nem mesmo se eles
passarem para o outro lado. Quero dizer os que passarem realmente, e não os
que estão apenas obedecendo ordens dos ruﬁões sob ameaça. J amais um
hobbit matou outro de propósito no C ondado. E isso não deve começar
agora. E ninguém deve ser morto se eu puder evitar. M antenha a calma e
controle as mãos até o último minuto possível.
— M as, se houver muitos desses ruﬁões — disse M erry —, com
certeza isso vai signiﬁcar luta. V ocê não vai resgatar Lotho, ou o C ondado
apenas ficando chocado e triste, meu querido Frodo.
— N ão — disse Pippin. — N ão será tão fácil assustá-los da próxima
vez. Eles foram pegos de surpresa. V ocê ouviu as cornetas soando?
Evidentemente há outros ruﬁões aqui por perto. Ficarão muito mais
valentes quando estiverem num grupo maior. Devemos pensar em nos
proteger em algum lugar durante a noite. Aﬁnal de contas, somos apenas
quatro, mesmo estando armados.
— Tenho uma ideia — disse Sam. — Vamos até a casa do velho Tom
V illa, lá no ﬁm da Alameda Sul! Ele sempre foi um sujeito corajoso. E ele tem
um monte de rapazes que são todos amigos meus.
— N ão! — disse M erry. — N ão adianta "nos protegermos". É só isso
que as pessoas têm feito, e exatamente o que os ruﬁões querem. V ão
simplesmente nos atacar em grupo, nos encurralar, e então nos expulsar, ou
nos queimar lá dentro. Não, precisamos fazer alguma coisa imediatamente.

--- Página 1323 ---
— Fazer o quê? — disse Pippin.
— Sublevar o C ondado! — disse M erry. — Agora! Acordar noss
povo! Eles odeiam tudo isso, você pode ver: todos eles, com a exceção de um
ou dois velhacos, e alguns tolos que querem ser importantes, mas que de
modo algum entendem o que realmente está acontecendo. M as o povo do
C ondado tem estado tão acomodado há tanto tempo que não sabe o que
fazer. Entretanto só precisam de uma fagulha para se incendiarem. Os
H omens do C hefe devem saber disso. V ão tentar nos pisotear e nos apaga
rápido. Temos muito pouco tempo.
— Sam, você pode dar uma corrida até a fazenda do V illa, se quiser
Ele é a pessoa mais importante por aqui, e a mais corajosa. Vamos! V ou tocar
a corneta de Rohan, e fazê-los todos ouvir uma música que nunca ouviram
antes.
V oltaram para o centro da aldeia. De lá Sam desviou seu caminho e
galopou descendo a ladeira que levava até a propriedade de V illa. N ão
tinha ido muito longe quando ouviu um toque de corneta súbito e cristalino
subindo pelos ares, ecoando longe, sobre colinas e campos. Tão imperioso era
aquele chamado que o próprio Sam quase se virou e correu de volta. O pônei
recuou e relinchou.
— Vamos, rapaz! Para a frente! — gritou ele. Logo voltaremos.
Depois ele ouviu M erry mudar de tom, e logo subiu o C hamado de
corneta da terra dos Bosques, agitando o ar.
— Acordem! Acordem! Faca, Fogo, Fúria! Acordem! Fogo, Fúr
Acordem!
Atrás de si Sam ouviu uma confusão de vozes e um grande estrondo
de portas batendo. A sua frente surgiram luzes no crepúsculo; cães latiram,
passos se aproximaram correndo. Antes que Sam chegasse ao ﬁm da ladeira,
já lá estava o Fazendeiro V illa com três de seus rapazes, o J ovem Tom, J olly 
Nick, correndo na direção dele.
Empunhavam machados e estavam bloqueando o caminho.
— N ão! N ão é um dos ruﬁões — Sam ouviu-o dizer. — Pelo tamanh
é um hobbit, mas com uma roupa muito esquisita. Ei! — gritou ele. — Quem
é você, e o que é todo esse barulho?
— É Sam, Sam Gamgi. Eu voltei.

--- Página 1324 ---
V illa aproximou-se e olhou em seu rosto à luz do crepúsculo. — Bem
— exclamou ele. — A voz é a mesma, e o seu rosto não está pior do que era,
Sam. M as eu não o reconheceria na rua, vestido assim. Ao que parece, você
andou por terras estrangeiras. Temíamos que estivesse morto.
— I sso eu não estou! — disse Sam. — N em o Sr. Frodo. Ele está aqu
com os seus amigos. E o barulho é por causa disso. Estão sublevando o
C ondado. Vamos expulsar esses ruﬁões, e o C hefe deles também. Estamo
começando agora.
— Bom, bom! — exclamou V illa. — Finalmente começou! Estou louc
por uma confusão desde o começo do ano, mas as pessoas daqui não
queriam ajudar. E eu tinha de pensar na mulher e em Rosinha. Esses ruﬁõe
não respeitam nada. M as venham agora, rapazes! Beirágua está se
insurgindo. Precisamos participar disso!
— E a Sra. Villa e Rosinha? — disse Sam. — Ainda não é seguro deixá-
las sozinhas.
— O meu N ibs está com elas. V ocê pode ir ajudá-lo, se quiser — disse
Villa com um sorriso. Depois correu na direção da aldeia junto com os filhos.
Sam correu para a casa. Ao lado da grande porta redonda, no topo da
escada que vinha do largo pátio, estavam a Sra. V illa e Rosinha; N ibs estav
na frente delas, agarrando um garfo de feno.
— Sou eu! — gritou Sam trotando no pônei —, Sam Gamgi! Não tente
me cutucar, Nibs. De qualquer modo, estou vestindo uma malha metálica.
Desceu do pônei e subiu a escada. Os três o observavam em silêncio.
— Boa noite, Sra. Villa! — disse ele. — Oi, Rosinha!
— Oi, Sam! disse Rosinha. — Por onde esteve? Disseram que estav
morto, mas eu estive à sua espera desde a primavera. V ocê não teve pressa,
não é verdade?
— Talvez não — disse Sam envergonhado. M as agora estou com
pressa. Vamos atacar os ruﬁões, e preciso voltar para junto do Sr. Frodo. M a
pensei em vir para ver como a Sra. V illa está passando. E você também
Rosinha.
— Estamos bem, obrigada — disse a Sra. V illa. — Ou deveríamo
estar, se não fosse por esses rufiões ladros.
— Bem, então vá andando! — disse Rosinha. — Se você esteve

--- Página 1325 ---
cuidando do Sr. Frodo todo esse tempo, por que quereria abandoná-lo logo
que as coisas ficam perigosas?
Aquilo foi demais para Sam. Ou ele ﬁcava uma semana respondendo
ou não respondia nada. V irou-se e montou no pônei. M as, no momento em
que ia partir, Rosinha desceu correndo a escada.
— Eu acho que você está muito bem, Sam— disse ela. — Agora vá
M as cuide-se e volte direto para cá assim que tiver resolvido o problema dos
rufiões!
Quando Sam retornou, encontrou toda a aldeia agitada. Além de
vários rapazes mais jovens, já mais de uma centena de hobbits robustos
estavam reunidos, com machados, pesados martelos, longas facas e grossos
bastões; além disso, alguns levavam arcos de caça. M uitos outros estavam
chegando das fazendas distantes.
Algumas pessoas da aldeia tinham acendido uma grande fogueira, só
para deixar a coisa toda mais emocionante, e também porque isso era
proibido pelo Chefe.
O fogo queimava forte enquanto se aproximava a noite. Outros, por
ordem de M erry, estavam erguendo barreiras através da estrada nas duas
extremidades da aldeia.
Quando os C ondestáveis atingiram o lado mais baixo, ﬁcaram
aturdidos; mas, assim que viram como estavam as coisas, a maioria deles
tirou as penas e juntou-se à revolta. Os outros se retiraram furtivamente.
Sam encontrou Frodo e seus amigos perto do fogo, conversando com
o velho Tom V illa, enquanto uma multidão admirada de Beirágua se
juntava ao redor para observá-los.
— Bem, qual é o próximo passo? — perguntou Villa.
— N ão posso dizer até que saiba mais — disse Frodo. — Quantos são
esses rufiões?
— Isso é difícil dizer — disse Villa. — Eles andam por aí, indo e vindo.
Algumas vezes há cinquenta deles naqueles barracões lá em cima, no
caminho da V ila dos H obbits; mas eles saem e ﬁcam perambulando,
roubando ou recolhendo, como eles dizem. Ainda assim, é raro haver menos
que vinte em volta do Patrão, como eles o chamam. Ele está em Bolsão, ou
estava; mas agora não sai da propriedade. N inguém o vê, na verdade, há

--- Página 1326 ---
uma ou duas semanas; mas os homens não deixam ninguém chegar perto.
— A V ila dos H obbits não é o único lugar onde eles ﬁcam, é? — disse
Pippin.
— N ão, e isso é que é o pior — disse V illa. — H á um bom grupo lá no
sul, no Vale C omprido e perto do Vau Sam, ouvi dizer; e mais alguns
rondando na Ponta do Bosque; e eles têm barracões em Encruzada. E além
disso há os Tocadeados, como os chamam: os velhos túneis de estocagem em
Grã C ava, transformados em prisões para aqueles que os enfrentam. M esmo
assim, calculo que não haja mais que trezentos ao todo, e talvez até menos.
Podemos dominá-los, se ficarmos juntos.
— Eles têm armas? — perguntou Merry.
— C hicotes, facas e bastões, o suﬁciente para o trabalho sujo que
fazem: é tudo o que exibiram até agora — disse V illa. — M as arrisco dizer
que eles têm outros equipamentos, se for preciso lutar. De qualquer forma,
alguns têm arcos. Atingiram um ou dois de nosso pessoal.
— Aí está, Frodo! — disse M erry. — Eu sabia que íamos ter de lutar
Bem, foram eles que começaram a matança.
— N ão exatamente — disse V illa. — Pelo menos, não foram eles que
começaram a atirar. Os Túks começaram tudo. C ompreenda, Sr. Peregrin, 
seu pai nunca se entendeu com esse Lotho, desde o inicio: disse que, se
alguém ia bancar o chefe a essa altura das coisas, essa pessoa deveria ser o
Thain do C ondado e não um arrivista qualquer. E, quando Lotho mandou
seus homens, não conseguiram fazê-lo mudar de ideia. Os Túks são sortudos,
têm aquelas tocas profundas nas C olinas Verdes, os Grandes Smials e tudo
mais; e os ruﬁões não conseguem atacá-los, e eles não permitem a entrada
dos ruﬁões nas terras deles. Quando entram, os Túks os caçam. Atiraram em
três por saque e roubo. Depois disso os ruﬁões ﬁcaram mais cruéis. E
montaram uma vigilância cerrada na Terra dos Túks. N inguém entra ou sa
de lá.
— Bom para os Túks! — exclamou Pippin. — M as alguém vai entra
lá de novo, agora. Estou indo para os Smials. Alguém quer ir comigo para
Tuqueburgo?
Pippin partiu acompanhado de meia dúzia de rapazes montados em
pôneis.

--- Página 1327 ---
— Até breve! — gritou ele. — São só catorze milhas mais ou menos,
indo pelos campos. V ou trazer-lhes um exército de Túks pela manhã. —
M erry fez soar a corneta, enquanto eles iam entrando na noite que se
adensava. O povo aplaudia.
— M esmo assim — disse Frodo a todos que estavam próximos — , eu
não quero matança nenhuma, nem mesmo dos ruﬁões, a não ser que seja
necessário para impedir que eles machuquem os hobbits.
— Está certo! — disse M erry. — M as vamos ter uma visita da gangue
da V ila dos H obbits a qualquer momento, eu acho, eles não estão vindo só
para conversar. Vamos tentar lidar com eles sem desordem, mas devemos
estar preparados para o pior. E eu tenho um plano.
— Muito bem — disse Frodo. — Você prepara tudo.
N aquela mesma hora alguns hobbits, que tinham sido mandados para
a V ila, chegaram correndo. — Eles estão chegando! — disseram eles. —
Vinte ou mais. Mas dois desviaram para o oeste através do campo.
— Para Encruzada, sem dúvida disse V illa — a ﬁm de engrossar a
gangue. Bem, são quinze milhas de ida, e mais quinze de volta. N ão
precisamos nos preocupar com eles por enquanto.
M erry apressou-se dando ordens. V illa evacuou a rua, mandando
todos para dentro de casa, com exceção dos hobbits mais velhos que tinham
armas de algum tipo.
N ão precisaram esperar muito. Logo já ouviam vozes gritando, e
depois a batida de pés pesados no chão. De repente um esquadrão inteiro
dos rufiões veio pela estrada.
V iram a barreira e começaram a rir. N ão imaginavam existir qualquer
coisa naquele lugarzinho que pudesse fazer frente a um grupo de vinte
rufiões.
Os hobbits abriram a barreira e se puseram de lado. — Obrigado! —
zombaram os homens.
— Agora vão correndo para suas casas e durmam, antes que sejam
chicoteados.
— Então avançaram em marcha ao longo da rua, gritando: —
Apaguem essas luzes! Entrem e ﬁquem em casa, ou vamos prender
cinquenta de vocês nos Tocadeados por um ano. Entrem! O Patrão est

--- Página 1328 ---
perdendo a paciência.
N inguém deu atenção àquelas ordens; mas, quando os ruﬁões
passaram, os hobbits fecharam o caminho atrás deles e os seguiram. Quando
os homens se aproximaram da fogueira, depararam com V illa ali sozinho.
esquentando as mãos.
— Quem é você, e o que pensa que está fazendo? — disse o líder dos
rufiões.
Vílla olhou lentamente para ele.
— Eu ia lhe perguntar exatamente isso — disse ele. — Esta não é a
sua terra, e ninguém quer vocês aqui.
— Bem, de qualquer forma alguém quer você — disse o líder.
— N ós o queremos. Agarrem-no, rapazes! Tocadeado para ele, e
podem aplicar-lhe um lembrete para que fique quieto!
Os homens deram um passo à frente e pararam de súbito. Ergueu-se
um rugido de vozes ao redor deles, e de repente os ruﬁões perceberam que
V illa não estava sozinho, muito pelo contrário. Estavam cercados. N o
escuro, no limiar da luz do fogo, havia um circulo de hobbits que surgiram
das sombras. Havia quase duzentos deles, cada um segurando algum tipo de
arma.
Merry deu um passo á frente.
— J á nos encontramos antes — disse ele ao líder—, e eu o avisei para
não voltar aqui. Estou avisando de novo: vocês estão sob a luz e cercados
por arqueiros. Se tocarem um dedo neste fazendeiro, ou em qualquer pessoa,
serão imediatamente atingidos. C oloquem no chão qualquer arma que
tiverem.
O líder olhou em volta. Estava encurralado. M as não sentiu medo
não agora, com vinte de seus homens na retaguarda. Sabia muito pouco
sobre os hobbits para entender o perigo que estava correndo. N uma atitude
tola, resolveu lutar. Julgou que seria fácil romper a barreira.
— Para cima deles, rapazes! — gritou ele. — Vamos lá!
C om uma faca comprida na mão esquerda e um bastão na outra, ele
avançou para o circulo, tentando correr de volta para a Vila dos Hobbits.
Ensaiou um golpe na direção de M erry, que lhe barrava o caminho
Caiu morto com quatro flechas enfiadas no corpo.

--- Página 1329 ---
I sso bastou para os outros, que se renderam. As armas foram-lhes
tomadas e eles amarrados; ﬁzeram-nos marchar para um barracão vazio
construído por eles mesmos, e ali tiveram as mãos e pés atados, e ﬁcaram
trancados sob vigia. O líder morto foi arrastado dali e enterrado.
— Até que foi fácil demais, aﬁnal de contas, não foi? — disse V illa. —
Eu disse que poderíamos dominá-los. M as precisávamos de uma
convocação. Vocês vieram na hora exata, Sr. Merry.
— Ainda há mais o que fazer — disse M erry. — Se o senhor está certo
em seus cálculos, ainda não lidamos nem com um décimo deles. M as agora
está escuro. Acho que o próximo golpe pode esperar até amanhã. Depois
devemos visitar o Chefe.
— Por que não agora? — disse Sam. — N ão passa muito das sei
horas. E eu queria ver o meu velho. O senhor sabe o que aconteceu com ele,
Sr. Villa?
— Ele não está muito bem, nem muito mal, Sam — disse o fazendeiro.
— Eles escavaram toda a rua do Bolsinho, e isso foi um duro golpe para ele
Agora está em uma das casas novas que os H omens do C hefe costumavam
construir, no tempo em que faziam alguma coisa além de incendiar e roubar:
não mais que uma milha além do ﬁm de Beirágua. M as ele ás vezes vem me
visitar, quando tem uma oportunidade, e eu vejo que está mais bem
alimentado que alguns desses pobres coitados. Tudo contra As Regras, é
claro. Eu o teria acolhido em casa, mas isso não era permitido.
— M uito obrigado mesmo, Sr. V illa; nunca me esquecerei disso —
disse Sam. — M as quero vê-lo. Aquele Patrão e o tal de C harcote, do qua
eles falaram, podem fazer alguma maldade lá em cima antes que amanheça.
— Está bem, Sam — disse V illa. — Escolha um ou dois rapazes e v
buscá-lo; traga-o para minha casa. N ão será preciso chegar perto do antigo
vilarejo dos hobbits do outro lado do Água. M eu J olly vai lhe mostrar o
caminho.
Sam partiu. M erry designou vigias para ocuparem postos de
observação ao redor da aldeia, e guardas para tomarem conta das barreiras
durante a noite. Então ele e Frodo foram para a casa de V illa. Sentaram-s
com a família na cozinha aconchegante, e os V íllas ﬁzeram algumas
perguntas educadas sobre a viagem deles, mas mal ouviram as respostas:

--- Página 1330 ---
estavam muito mais preocupados com os acontecimentos no Condado.
— Tudo começou com Pústula, como o chamamos — disse o Sr
Algodão —; e começou assim que vocês partiram, Sr. Frodo. Ele tinha ideia
esquisitas, o Pústula. Parece que queria ter tudo para si mesmo, e depois
ﬁcar dando ordens para os outros. Logo descobrimos que ele já possuía uma
propriedade maior do que precisava, e estava sempre agarrando mais,
embora onde ele conseguia o dinheiro continuasse sendo um mistério:
moinhos e maltarias, estalagens, fazendas, plantações de fumo. J á tinha
comprado o moinho do Ruivão antes de vir para Bolsão, ao que parece.
— É claro que começou com uma propriedade na Quarta Sul que
herdou do pai; e parece que andou vendendo uma grande porção do
melhor fumo, e despachando tudo em segredo por um ou dois anos. M as no
ﬁm do ano passado ele começou a mandar grandes quantidades de
mercadorias, não só fumo. As coisas começaram a faltar, o que se agravou
com a chegada do inverno. As pessoas ﬁcavam com raiva, mas ele tinha o
que responder. Um monte de homens, a maioria ruﬁões, chegaram com
grandes carroças, alguns para levar as mercadorias para o sul, e outros para
ﬁcar. M ais e mais chegavam. E antes que nos déssemos conta foram-se
instalando aqui e acolá em todo o Condado, e estavam derrubando árvores e
cavando e construindo para si barracões e casas a seu bel-prazer. N o inicio,
as mercadorias e o prejuízo eram pagos por Pústula; mas logo eles
começaram a mandar e desmandar, levando o que queriam.
— Depois houve um pouco de problemas, mas não o suﬁciente. O
Velho Will, o Prefeito, foi até Bolsão para protestar, mas nunca chegou lá. O
ruﬁões botaram as mãos nele e o levaram, trancando-o numa toca em Grã
C ava, onde ele está até agora. E depois disso, logo depois do Ano N ovo, nã
havia mais Prefeito, e o Pústula autodenominou-se C ondestável C hefe, ou
apenas C hefe, e fez o que quis; e se alguém ﬁcasse "petulante", como diziam
eles, ia para junto de Will. Assim as coisas foram de mal a pior. N ão havia
mais fumo, exceto para os homens, e o C hefe não tolerava cerveja, a não ser
para seus homens, e fechou todas as estalagens; e, fora as regras. tudo foi
escasseando cada vez mais, a não ser que alguém conseguisse esconder um
pouco do que tinha quando os ruﬁões passavam recolhendo mercadorias
"para uma distribuição justa": o que signiﬁcava que eles ﬁcavam com tudo e

--- Página 1331 ---
nós com nada, com exceção das sobras que se podiam conseguir nas casas
dos C ondestáveis, se você conseguisse comê-las. Tudo muito ruim. M as
desde a vinda de Charcote tem sido pura desgraça.
— Quem é esse C harcote"? — perguntou M erry. — Ouvi um do
rufiões falar nele.
— O maior ruﬁão de todos, ao que parece — respondeu V illa. — Fo
por volta da última colheita, talvez no ﬁm de setembro, que ouvimos falar
dele pela primeira vez. Nunca o vimos, mas ele está lá em Bolsão. E agora é o
verdadeiro C hefe, eu acho. Todos os ruﬁões fazem o que ele manda, e o que
ele manda é principalmente cortar, queimar e destruir; agora começaram a
matar. O que fazem já não tem mais objetivo nenhum, por pior que seja.
Derrubam árvores e as deixam no chão, queimam casas e não constroem
outras.
— Veja, por exemplo, o moinho do Ruivão. Pústula o derrubou assim
que chegou a Bolsão. Então trouxe um monte de homens imundos para
construir um maior, cheio de rodas e geringonças esquisitas. Só aquele idiota
do Ted ﬁcou satisfeito com aquilo, e trabalha lá limpando rodas para os
homens, onde seu pai era o M oleiro e proprietário. A ideia do Pústula era
moer mais e mais depressa, ou pelo menos era isso o que dizia. Ele tem outros
moinhos como esse. M as você precisa conseguir grãos antes de moê-los, e
para o novo moinho não havia maior quantidade do que já havia para o
antigo. Mas desde que Charcote chegou eles não moem mais trigo nenhum.
Ficam só martelando e soltando uma fumaça e um cheiro ruim, e não
há paz na V ila dos H obbits nem durante a noite. E eles despejam sujeira de
propósito; emporcalharam toda a parte baixa do Água, e a sujeira está
chegando ao Brandevin.  Se pretendem transformar o C ondado num
deserto, estão no caminho certo. N ão acho que o idiota do Pústula esteja por
trás de tudo isto. É o Charcote, estou dizendo.
— É isso mesmo! — acrescentou o J ovem Tom. — Olhe, eles até
levaram a velha mãe do Pústula, a Lobélia, e ele gostava dela, mesmo que
ninguém mais gostasse.
Algumas pessoas da V ila dos H obbits viram. Ela ia descendo a ladeir
com a velha sombrinha. Uns ruﬁões estavam subindo com uma carroça
grande.

--- Página 1332 ---
— "Aonde vão indo?", diz ela.
— "Para Bolsão", dizem eles.
— "Para quê?", diz ela.
— "Levantar uns barracões para o Charcote", dizem eles.
— "Quem disse que vocês podem?", diz ela.
— "Charcote", dizem eles. "Então saia da estrada, bruxa velha!"
— "V ão ver o C harcote, seus ladrões sujos!", diz ela, e parte com a
sombrinha para cima do líder, quase duas vezes maior que ela. Então eles a
levaram.
Arrastaram ela para os Tocadeados, naquela idade. Levaram outro
de quem sentimos mais falta, mas não se pode negar que ela mostrou mais
valentia que muitos.
No meio dessa conversa chegou Sam num atropelo, trazendo o Feitor.
— Boa noite, Sr. Bolseiro! — disse ele. Fico realmente feliz em vê-lo de
volta. M as tenho contas a ajustar com o senhor, por assim dizer, se me
permite a ousadia. O senhor nunca deveria ter vendido Bolsão, como eu
sempre disse. Foi aí que toda a confusão começou. E enquanto o senhor
esteve perambulando por terras estrangeiras, caçando homens negros
montanha acima, pelo que diz o meu Sam, embora não explique muito bem
para quê, eles foram lá e escavaram a rua do Bolsinho e arruinaram minhas
batatas!
— Sinto muito, Sr. Gamgi — disse Frodo. — M as agora eu voltei, 
vou fazer o possível para consertar as coisas.
— Bem, o senhor não poderia ter falado mais bonito — disse o Feitor
— O Sr. Frodo Bolseiro é um cavalheiro de verdade, como eu sempre disse
não importa o que se possa pensar de outros que levam o mesmo nome, se
me desculpa. E espero que o meu Sam tenha se comportado a contento.
— Perfeitamente a contento, Sr. Gamgi — disse Frodo. — N
verdade, se o senhor me acredita, ele é uma das pessoas mais famosas em
todas as terras, e estão fazendo canções sobre seus feitos, desde aqui até o
M ar e além do Grande Rio. — Sam corou, mas ﬁcou agradecido a Frodo, po
os olhos de Rosinha estavam brilhando, e ela sorria para ele.
— É muito diﬁcil acreditar — disse o Feitor —, embora eu possa
perceber que ele andou se misturando a gente estranha. Que aconteceu

--- Página 1333 ---
com o colete dele? N ão posso suportar esse roupão de ferro, seja ele elegante
ou não.
A gente da casa do Fazendeiro V illa e todos os seus hóspede
acordaram cedo no dia seguinte. N ão se ouvira nada durante a noite, mas
certamente mais problemas viriam antes do final do dia.
— Até parece que não sobrou nenhum baderneiro lá em Bolsão —
disse Villa. — Mas a gangue de Encruzada virá a qualquer hora.
Depois do desjejum chegou um mensageiro da Terra dos Túks. Estava
animado.
— O Thain sublevou toda a nossa terra — disse ele — e a noticia está
se espalhando feito fogo por todos os lados. Os ruﬁões que estavam vigiando
nossa terra fugiram para o sul, os que escaparam vivos. O Thain foi atrás
deles, sustar o avanço da grande gangue por aquele caminho; mas enviou
para cá o Sr. Peregrin, com todos os outros de que pôde dispor.
A próxima notícia não foi tão boa. M erry, que estivera fora toda a
noite, chegou cavalgando por volta das dez horas.
— H á um bando enorme a umas quatro milhas daqui — disse ele. —
Estão vindo pela estrada de Encruzada, mas muitos ruﬁões perdidos se
juntaram a eles. Deve haver perto de uma centena, e eles estão ateando
fogo em tudo enquanto avançam. Malditos!
— Ah! Aqueles bandidos não param para conversar; matam se
puderem — disse o Sr. V illa. — Se os Túks não chegarem antes, é melhor no
escondermos e atirarmos antes de perguntar. Será preciso alguma luta antes
que tudo isto esteja terminado, Sr. Frodo.
M as os Túks chegaram antes. Logo vieram marchando, uma centena
de hobbits fortes, de Tuqueburgo e das Colinas Verdes, com Pippin à frente.
Agora M erry tinha um número suﬁciente de hobbits robustos para
dar conta dos ruﬁões. Batedores reportaram que eles continuavam juntos.
Sabiam que o interior se rebelara contra eles, e estava claro que pretendiam
sufocar a rebelião de forma cruel na sua origem, em Beirágua. M as, embora
pudessem ter cara de malvados, não parecia haver um líder entre eles que
entendesse de guerra. Avançavam sem qualquer precaução. M erry fez seus
planos depressa.
Os ruﬁões chegaram pisando ﬁrme ao longo da Estrada Leste, e sem

--- Página 1334 ---
parar tomaram o caminho de Beirágua, que ia subindo por um trecho entre
altos barrancos cobertos de cercas-vivas baixas. Fazendo uma curva a cerca
de uns duzentos metros da estrada principal, encontraram uma forte
barreira, feita de velhas carroças tombadas. I sso os fez parar. N o mesmo
momento, perceberam que as cercas-vivas, dos dois lados, logo acima de
suas cabeças, estavam cheias de hobbits enfileirados.
Atrás deles outros hobbits agora empurravam mais algumas carroças
que tinham sido escondidas num campo, e assim bloquearam o caminho de
volta.
Uma voz dirigiu-se a eles de cima.
— Bem, vocês caíram numa armadilha — disse M erry. — O mesmo
aconteceu com seus companheiros da V ila dos H obbits, e um deles está
morto e os outros presos. C oloquem as armas no chão! Depois recuem vinte
passos e sentem-se. Qualquer um que tentar fugir será alvejado.
M as desta vez não foi tão fácil dominar os ruﬁões. Alguns deles
obedeceram, mas foram imediatamente hostilizados por seus companheiros.
C erca de vinte tentaram voltar e atacaram as carroças. Seis foram
atingidos, mas outros romperam a barreira, matando dois hobbits, e depois se
espalharam pelo campo na direção da Ponta do Bosque. M ais dois caíram
enquanto corriam. M erry fez soar um poderoso toque de corneta, e ao longe
se ouviram toques em resposta.
— N ão vão muito longe — disse Pippin. — Todo aquele campo está
agora cheio de caçadores nossos.
Atrás, os homens presos no caminho estreito, que ainda somavam
cerca de oitenta, tentaram trepar na barreira e nos barrancos, e os hobbits
foram obrigados a atirar em muitos ou golpeá-los com machados. Mas muitos
dos mais fortes e desesperados saíram pelo lado oeste, e atacaram seus
inimigos ferozmente, pensando agora mais em matar do que em escapar.
Muitos hobbits tombaram e o resto estava vacilando quando Merry e Pippin,
que estavam no lado leste, vieram na direção dos ruﬁões e os atacaram. O
próprio M erry matou o líder, um brutamontes vesgo que parecia um orc
grande. Então recuou suas forças e prendeu os últimos homens num largo
círculo de arqueiros.
Por ﬁm tudo terminou. Quase setenta ruﬁões jaziam mortos no

--- Página 1335 ---
campo, e uns doze foram presos. Dezenove hobbits morreram, e uns trinta
estavam feridos. Os ruﬁões mortos foram colocados em carroças e puxados
para um velho poço de areia nas proximidades, e ali foram enterrados: no
Poço da Batalha, como ficou sendo chamado.
Os hobbits caídos foram colocados juntos num túmulo na encosta da
colina, onde mais tarde erigiu-se uma grande pedra com um jardim em
volta. Assim terminou a Batalha de Beirágua, em 1419, a última batalha
travada no C ondado, e a única desde a dos C ampos Verdes, em 1147, que
ocorrera lá em cima, na Quarta N orte. Em consequência disso, embora
felizmente tenha custado muito poucas vidas, a batalha tem um capítulo
próprio no Livro Vermelho, e os nomes de todos os que participaram dela
formaram uma Lista que os historiadores do C ondado sabiam de cor. O
considerável aumento da fama e da riqueza dos Villas vem dessa época, mas
no topo da Lista, em todos os relatos, estão os nomes dos C apitães M eriadoc
e Peregrin.
Frodo participara da batalha, mas sem sacar a espada, e sua principal
tarefa fora impedir que os hobbits, em sua ira pela perda dos entes queridos,
matassem aqueles inimigos que tinham deposto as armas. Depois que a luta
terminou, e as tarefas ulteriores foram organizadas, M erry, Pippin e Sam
juntaram-se a ele, e foram de volta para a casa dos V illas. Almoçaram tarde,
e então Frodo disse com um suspiro: — Bem, suponho que agora devemos
cuidar do "Chefe".
— É sim, quanto mais cedo melhor — disse M erry. — E não seja
bonzinho demais! Ele é o responsável pela vinda desses ruﬁões, e por todo o
mal que eles praticaram. O Fazendeiro V illa escolheu uma escolta de un
vinte hobbits robustos. — Pois nós apenas supomos que não haja mais
nenhum ruﬁão em Bolsão — disse ele. — N ão temos certeza. — Depois ele
partiram a pé. Frodo, Sam, Merry e Pippin foram na frente.
Foi uma das horas mais tristes da vida deles. A grande chaminé se
erguia á frente, e, quando se aproximavam da antiga aldeia do outro lado do
Água, através de fileiras de novas casas miseráveis ao longo dos dois lados da
estrada, viram o novo moinho em toda a sua feiura carrancuda e suja: um
grande prédio de tijolos montado sobre o rio, que era emporcalhado por uma
descarga fétida e fumegante. Ao longo da Estrada de Beirágua todas a

--- Página 1336 ---
árvores tinham sido derrubadas.
Quando atravessaram a ponte e ergueram os olhos na direção da
C olina, ﬁcaram boquiabertos. N em mesmo a visão que Sam tivera no
Espelho pudera prepará-lo para aquela cena. A Granja Velha no lado leste
tinha sido derrubada, e em seu lugar viam-se ﬁleiras de barracões cobertos
de piche.
Todas as castanheiras tinham-se ido. Os barrancos e cercas-vivas
estavam destruídos. Grandes carroças estavam paradas em desalinho num
campo batido e sem grama.
A rua do Bolsinho se transformara num enorme buraco cheio de
cascalho e areia. Lá em cima não se via Bolsão, devido a um amontoado de
barracões enormes.
— Eles cortaram! — gritou Sam. — C ortaram a Arvore da Festa! —
disse ele apontando  para o local onde estivera a árvore sob a qual Bilbo
fizera o Discurso de Despedida. Estava morta, caída no campo com os galhos
cortados. Como se isso fosse a gota d'água, Sam rompeu em pranto.
Um riso pôs um ﬁm às suas lágrimas. H avia um hobbit grosseiro
recostado contra o muro baixo do pátio do moinho. Tinha o rosto encardido
e as mãos pretas.
— N ão está gostando, Sam? — zombou ele. — M as você sempre fo
um molenga. Pensei que tivesse ido embora em algum daqueles navios sobre
os quais costumava tagarelar, navegando, navegando. E por que quis voltar?
Agora temos trabalho a fazer no Condado.
— Estou vendo — disse Sam. — N ão há tempo para se lavar, mas há
tempo para ﬁcar escorando muros. M as olhe aqui, M estre Ruivão, tenho
contas a acertar nesta aldeia, e não queira aumentá-las com essa zombaria,
ou sua bolsa será pequena demais para o acerto.
Ted Ruivão cuspiu por sobre o muro.
— N ão me faça rir! — disse ele. — V ocê não pode pôr as mãos em
mim. Sou amigo do Patrão. E ele quem vai pôr as mãos em você, se eu tive
de escutar mais alguma de suas asneiras.
— N ão gaste mais palavras com esse tolo, Sam! — disse Frodo. —
Espero que não haja muitos outros hobbits que ﬁcaram assim. Seria pior do
que todo o prejuízo causado pelos homens.

--- Página 1337 ---
— V ocê é sujo e insolente, Ruivão — disse M erry. — E também est
errado em seus cálculos. Estamos exatamente subindo a C olina para tirar de
lá o seu estimado Patrão. Já cuidamos dos homens dele.
Ted perdeu o fôlego, pois naquele momento viu pela primeira vez a
escolta que, a um sinal de Merry, marchava agora atravessando a ponte.
Recuando de volta para o moinho, ele correu segurando uma corneta
que fazia soar forte.
— Economize o seu fôlego! — disse M erry rindo. — Tenho uma
melhor.
— Então, erguendo sua corneta de prata, soprou-a, e um tom claro
retumbou por sobre a C olina, e das tocas e barracões e casas miseráveis da
V ila responderam os hobbits, que saíram numa enxurrada, e com aplausos e
gritos fortes seguiram a comitiva, subindo a estrada de Bolsão.
N o topo da ladeira a comitiva parou, e Frodo e seus amigos
continuaram avançando; chegaram por ﬁm ao lugar outrora amado. O
jardim estava cheio de cabanas e barracões, alguns tão próximos às antigas
janelas da face oeste que bloqueavam toda a luz. H avia pilhas de entulho
por toda a parte. A porta estava arranhada, a corrente da campainha solta,
e a campainha não tocava. Bater na porta não adiantou nada. Por ﬁm eles
empurraram a porta, que cedeu. Entraram. O lugar fedia e estava cheio de
sujeira e bagunça: parecia abandonado havia algum tempo.
— Onde estará escondido aquele desgraçado do Lotho? — disse
Merry.
Eles tinham procurado em cada sala sem encontrar qualquer ser vivo,
exceto ratos e camundongos.
— Vamos chamar os outros para uma busca nos barracões?
— I sto é pior que M ordor! — disse Sam. — De certa maneira muit
pior. A gente sente na própria pele, como se diz; porque aqui é nossa casa, e
ficamos lembrando de como era antes de ser toda destruída.
— Sim, isto aqui é M ordor — disse Frodo. — Apenas um de seu
trabalhos. Saruman esteve fazendo o trabalho de M ordor todo o tempo,
mesmo quando julgava estar trabalhando para si mesmo. E o mesmo vale
para aqueles que Saruman enganou, como Lotho.
Merry olhou ao redor, frustrado e enojado.

--- Página 1338 ---
— Vamos sair daqui! — disse ele. — Se tivesse sabido todo o mal feito
por Saruman, eu lhe teria enfiado minha bolsa de fumo goela abaixo.
— Sem dúvida, sem dúvida! M as você não sabia, e assim posso dar-
lhe as boas-vindas em seu retorno para casa. — Ali, parado ao pé da porta,
estava Saruman em pessoa, com uma aparência bem-alimentada e satisfeita;
seus olhos reluziam com malícia e deleite.
Frodo teve um súbito lampejo.
— Charcote! — gritou ele.
Saruman riu.
— Então vocês ouviram o nome, não é? Todo o meu povo costumava
me chamar assim em I sengard, eu acho. Um sinal de afeição, possivelmente
Mas é evidente que não esperavam me ver aqui{7}.
— Eu não esperava — disse Frodo. — M as poderia ter adivinhado
Uma maldadezinha, num estilo mais mesquinho: Gandalf me advertiu de
que você era capaz disso.
— Bem capaz — disse Saruman — e posso ir além de uma
maldadezinha. V ocês me ﬁzeram rir, seus senhorinhos-hobbits, cavalgando
em companhia de todas aquelas grandes pessoas, tão seguros e tão satisfeitos
consigo mesmos.
Pensaram que se tinham saído muito bem da coisa toda, e agora
podiam apenas cavalgar tranquilamente para casa e passar um tempo calmo
no campo. A casa de Saruman podia estar toda em pedaços, e ele podia ser
expulso, mas ninguém poderia tocar na de vocês. Ah, não! Gandalf cuidaria
de seus interesses.
Saruman riu de novo.
— N ão ele! Quando seus instrumentos já desempenharam a tarefa
por ele designada, Gandalf os abandona. M as vocês precisam ﬁcar
pendurados nele, vagabundeando e conversando, e cavalgando o dobro da
distância que precisavam cavalgar. "Bem", pensei eu, "se são assim tão tolos,
vou chegar na frente deles para lhes dar uma lição. O mal com o mal se
paga." Teria sido uma lição mais dura, se vocês me tivessem dado um pouco
mais de tempo e de homens. M esmo assim já ﬁz tanta coisa que vocês terão
diﬁculdade para consertar ou desfazer durante suas vidas. E será agradável
pensar nisso, contrabalançando minhas perdas.

--- Página 1339 ---
— Bem, se é com isso que você ﬁca satisfeito — disse Frodo —, tenho
pena de você. Será uma satisfação apenas na memória, receio eu. Saia já
daqui e não volte nunca mais!
Os hobbits das aldeias tinham visto Saruman sair de uma das
barracas, e imediatamente vieram se amontoar em frente à porta de Bolsão.
Quando ouviram a ordem de Frodo, murmuraram raivosos:
— N ão o deixe escapar! M ate-o! Ele é um bandido, um assassino
Mate-o!
Saruman olhou em volta, encarando aqueles rostos hostis, e sorriu.
— M atá-lo! — zombou ele. — M atem-no, se julgam que estão em
número suﬁciente, meus bravos hobbits! — Empertigou-se e ﬁtou-os com
seus olhos escuros e sombrios. — M as não pensem que porque perdi todas as
minhas posses perdi também todo o meu poder! Qualquer um que me atacar
será amaldiçoado. E, se meu sangue manchar o C ondado, este lugar
fenecerá e nunca mais poderá ser curado.
Os hobbits recuaram. Mas Frodo disse:
— N ão acreditem nele. N ão lhe resta nenhum poder, exceto a voz,
que ainda pode intimidá-los e enganá-los, se permitirem.
M as não permitirei que ele seja morto. É inútil retribuir vingança com
mais vingança: não vai sanar nada. Vá, Saruman, pelo caminho mais rápido!
— Língua! Língua! — chamou Saruman, e de uma cabana próxima
saiu Língua de C obra, arrastando-se quase como um cão. — Para a estrada
de novo, Língua! — disse Saruman. — Esses gentis camaradas e senhorinho
estão nos expulsando de novo. Venha! Saruman virou-se para partir, e
Língua de C obra arrastou-se atrás dele. M as, no momento em que Saruman
passou perto de Frodo, uma faca brilhou em sua mão, e houve um golpe
rápido. A lâmina foi repelida pela malha metálica sob a roupa e se partiu.
Uns doze hobbits, liderados por Sam, saltaram à frente com um grito,
jogando o bandido no chão. Sam sacou a espada.
— N ão, Sam! — disse Frodo. — N ão o mate, apesar de tudo. Pois el
não me feriu. E, de qualquer forma, não quero que ele seja morto desse jeito
traiçoeiro.
Saruman já foi grande, de uma espécie nobre contra a qual não
deveríamos ousar levantar nossas mãos. C aiu, e sua cura está além de nosso

--- Página 1340 ---
alcance; mas ainda assim preﬁro poupá-lo, na esperança de que possa
encontrá-la.
Saruman ﬁcou de pé, e olhou para Frodo. H avia uma expressão
estranha em seus olhos, um misto de surpresa, respeito e ódio.
— V ocê cresceu, Pequeno — disse ele. Sim, você cresceu muito. É
sábio e cruel. Roubou a doçura de minha vingança, e agora parto
amargurado, em divida para com a sua clemência. Odeio você e sua
demência! Bem, vou embora e não o incomodarei mais. M as não espere de
mim que lhe deseje saúde e vida longa. N ão terá nenhuma das duas coisas.
Mas isso não será por obra minha. Estou apenas prevendo.
Afastou-se e os hobbits abriram alas para ele passar; mas os nós de
seus dedos iam ficando brancos enquanto as mãos agarravam as armas.
Língua de Cobra hesitou, e depois seguiu seu mestre.
— Língua de C obra! — chamou Frodo. — V ocê não precisa segui-lo
N ão conheço mal algum que me tenha feito. Pode ter descanso e comida
aqui por um tempo, até estar mais forte para seguir seus próprios caminhos.
Língua de Cobra parou e olhou para trás, meio propenso a ficar.
Saruman virou-se:
— M al algum? — grasnou ele. — Ah, não! M esmo quando ele escapa
furtivamente durante a noite, é só para apreciar as estrelas. M as ouvi
alguém perguntar onde o pobre Lotho está escondido? V ocê sabe, não é
mesmo, Língua? Vai contar a eles? Língua de C obra se encolheu e
choramingou:
— Não, não!
— Então conto eu — disse Saruman. — Língua matou o seu C hefe
pobre criatura, o seu bom Patrãozínho. Não é verdade, Língua? Apunhalou-
o enquanto dormia, acho. Enterrou-o, espero; embora Língua tenha estado
com muita fome ultimamente. N ão, Língua não é bonzinho de verdade. É
melhor que o deixem para mim.
Uma faisca de ódio alucinado brilhou nos olhos vermelhos de Língua
de Cobra.
— Você me mandou fazer isso, você me obrigou — chiou ele.
Saruman riu.
— V ocê sempre faz o que C harcote manda, não é, Língua? Bem

--- Página 1341 ---
agora ele diz: em frente! — C hutou Língua de C obra no rosto no momento
em que este rastejava, virou-se e partiu. M as nesse instante algo se partiu:
de súbito Língua de C obra se levantou, sacando uma faca escondida e
então, rosnando como um cachorro, saltou sobre as costas de Saruman,
puxou-lhe a cabeça para trás, cortou-lhe a garganta e com um grito correu
descendo a ladeira. Antes que Frodo pudesse se recuperar ou dizer alguma
coisa, três arcos hobbits zuniram e Língua de Cobra caiu morto.
Frodo olhou para o corpo com pena e terror, pois enquanto olhava
pareceu que de repente longos anos de morte se revelavam nele, e o corpo
encolheu, e o rosto enrugado transformou-se em trapos de pele sobre um
crânio hediondo.
Erguendo a barra da capa suja que estava caída ao lado dele, Frodo o
cobriu, e deu-lhe as costas.
— E este é o ﬁm dessa criatura — disse Sam. — Um ﬁm terrível, que
eu gostaria de não precisar ter assistido; mas foi melhor termo-nos livrado
dele.
— E esse é o fim do fim da Guerra, eu espero — disse Merry.
— Espero que sim — disse Frodo suspirando. — O último golpe. E
pensar que esse golpe deveria ser desferido aqui, bem na porta de Bolsão!
Entre todas as minhas esperanças e medos, nunca imaginei isso.
— N ão vou chamar isso de ﬁm, antes de termos limpado toda a
sujeira — disse Sam melancólico. — E isso exigirá um bocado de tempo e
trabalho. Para o assombro dos circunstantes, ao redor do corpo de Saruman
formou-se uma névoa cinzenta que, subindo lentamente a uma grande
altura qual a fumaça de uma fogueira, pairou sobre a C olina como um vulto
pálido e amortalhado.
Por um momento vacilou, olhando para o Oeste; mas do oeste veio
um vento frio, e o vulto se curvou, e com um suspiro dissolveu-se em nada.

--- Página 1342 ---
CAPÍTULO IX: OS PORTOS CINZENTOS
 
C ertamente a limpeza exigiu um bocado de trabalho, mas levou
menos tempo do que Sam receara. N o dia após a Batalha, Frodo cavalgou
até Grã C ava e libertou os prisioneiros dos Tocadeados. Um dos primeiro
que encontraram foi o pobre Fredegar Bolger, que de gorducho não tinha
mais nada. Fora levado para lá quando os ruﬁões expulsaram um grupo de
rebeldes, que ele liderava, de seus esconderijos lá em cima nas Tocas dos
Texugos, perto das colinas de Scary.
— Aﬁnal de contas, teria sido melhor para você se nos tivesse
acompanhado, pobre Fredegar! — disse Pippin, no momento em que o
carregaram para fora, pois Fatty estava fraco demais para caminhar.
Ele abriu um olho e cavalheirescamente tentou sorrir.
— Quem é esse jovem gigante com esse vozeirão? — sussurrou ele. —
Não pode ser o pequeno Pippin! Que tamanho de chapéu você usa agora?
Depois encontraram Lobélia. Pobrezinha, estava muito envelhecida e
magra quando a resgataram de uma cela estreita e escura. Ela insistiu em
sair mancando sem a ajuda de ninguém; teve uma recepção tão calorosa, e
as pessoas tanto aplaudiram e gritaram quando ela apareceu, apoiada no
braço de Frodo, porém sem deixar cair a sombrinha, que ela ﬁcou muito
emocionada, e foi embora aos prantos. N unca antes fora uma pessoa
querida. M as ﬁcou arrasada com a notícia do assassinato de Lotho, e
recusou-se a voltar para Bolsão. Devolveu a propriedade a Frodo, e foi vive
com os seus parentes, os Justa-correias de Tocadura. Na primavera seguinte,
quando a pobre criatura morreu — aﬁnal de contas, já contava com mais de
cem anos — Frodo ﬁcou surpreso e muito comovido: ela deixara todo o
restante do dinheiro dela e de Lotho para que ele o usasse ajudando os
hobbits que ficaram desabrigados devido às adversidades.
Assim terminou a rixa.
O velho Will Pealvo ﬁcou mais tempo nos Tocadeados que qualque
tira, e, embora talvez tenha sido menos maltratado do que alguns, precisou
de uma superalimentação antes que parecesse prefeito de novo. Por esse
motivo Frodo concordou em ﬁcar como seu Substituto, até que o Sr. Pealv
estivesse em forma outra vez. A única coisa que Frodo fez como Prefeito

--- Página 1343 ---
Substituto foi reduzir os C ondestáveis á sua função e número adequado. A
tarefa de caçar os últimos remanescentes dos ruﬁões ﬁcou a cargo de M erry
e Pippin, que logo a concluíram. As gangues do sul, depois de ouvirem a
noticia da Batalha de Beirágua, fugiram dali e ofereceram pouca resistência
ao Thain. Antes do ﬁm do ano os poucos sobreviventes foram conﬁnados na
floresta, e os que se renderam foram levados para além da fronteira.
Enquanto isso, o trabalho de reconstrução prosseguia a passos largos, e
Sam ﬁcou muito ocupado. Os hobbits sabem trabalhar como abelhas quando
precisam e têm vontade. Agora havia milhares de mãos dispostas de todas
as idades, desde as pequenas e ágeis dos meninos e meninas hobbits, até as
calejadas dos velhos e velhas. Às vésperas do J ule já não restava de pé um
só tijolo das novas casas dos C ondestáveis, ou de qualquer prédio que os
"H omens de C harcote" tivessem construído; mas os tijolos foram usados
para consertar muitas tocas velhas, para deixá-las mais secas e
aconchegantes. Encontraram-se grandes estoques de mercadorias, comida e
cerveja, que haviam sido escondidos pelos ruﬁões em barracões, celeiros e
tocas abandonadas, e especialmente nos túneis em Grã C ava, e nas velhas
minas em Scary; assim, aquele J ule foi bem mais alegre do que qualquer um
pudera esperar.
Uma das primeiras tarefas na V ila dos H obbits, antes mesmo da
remoção do novo moinho, foi a limpeza da C olina e de Bolsão, além da
restauração da rua do Bolsinho. A frente do novo poço de areia foi toda
nivelada e transformada num grande jardim cercado, e novas escavações
foram abertas na face sul, avançando para dentro da C olina; foram
revestidas com tijolos. O Feitor voltou à Toca N úmero Três, e dizi
frequentemente, sem se importar com quem estivesse ouvindo:
— Vento ruim é aquele que não sopra a favor de ninguém, como eu
sempre digo. E Bem está o que acaba Melhor!
H ouve alguma discussão a respeito do nome que se devia dar à nova
rua. Pensou-se em J ardins da Batalha e em Smials M elhores. M as depois d
um tempo, ao modo sensato dos hobbits, escolheu-se simplesmente rua
N ova. C hamá-la de Passagem do C harcote foi apenas uma piada da
pessoas de Beirágua.
As árvores representaram a pior perda e o maior prejuízo, pois por

--- Página 1344 ---
uma ordem de C harcote foram derrubadas a torto e a direito por todos os
cantos do C ondado; Sam lamentava isso mais que qualquer outra coisa. Em
primeiro lugar, essa ferida demoraria a cicatrizar, e apenas seus bisnetos.
pensava ele, veriam o C ondado como deveria ser de repente, num belo dia,
pois ele estivera por demais ocupado durante semanas para poder pensar
em suas aventuras, Sam se lembrou do presente de Galadriel.
Trouxe a caixa e a mostrou para os outros V iajantes (pois assim eles
eram chamados agora por todo o mundo), e pediu o seu conselho.
— Fiquei pensando quando você se lembraria dela — disse Frodo
Abra a caixa!
Estava cheia de uma terra cinzenta, ﬁna e macia, e no meio havia
uma semente, como uma pequena castanha com casca prateada. — O que
eu faço com isto? — perguntou Sam.
— J ogue para o alto num dia de brisa e deixe que ela faça seu próprio
trabalho — disse Pippin.
— Que trabalho? — disse Sam.
— Escolha um lugar como viveiro, e veja o que acontece com as
plantas lá dentro — disse Merry.
— Mas tenho certeza de que a Senhora não gostaria que eu guardasse
a semente só para o meu jardim, depois que tanta gente sofreu — disse Sam.
— Use toda a habilidade e todo o conhecimento que tem, Sam —
disse Frodo —, e use o presente para facilitar seu trabalho e melhorá-lo. E
use-o com parcimônia. N ão há muito aqui, e eu acho que cada grão tem o
seu valor.
Assim Sam plantou mudas em todos os lugares onde árvores
especialmente belas ou amadas haviam sido destruídas, e colocou um grão
da preciosa terra no chão, junto à raiz de cada uma delas. Percorreu todo o
C ondado em seu trabalho, mas deu atenção especial á V ila dos H obbits e a
Beirágua e ninguém o culpou por isso. N o ﬁm, descobriu que ainda lhe
sobrara um pouco da terra; então foi até a Pedra das Três Quartas, que ﬁca
praticamente no centro do C ondado, e a jogou no ar com suas bênçãos. A
pequena castanha prateada ele plantou no C ampo da Festa, no local da
antiga árvore, e ﬁcou imaginando o que nasceria dela. Durante todo o
inverno, foi o mais paciente possível, e tentava conter o impulso constante

--- Página 1345 ---
de dar uma volta para ver se alguma coisa estava acontecendo.
A primavera superou suas mais absurdas esperanças. As árvores
começaram a brotar e a crescer, como se o tempo estivesse com pressa e
quisesse que um ano valesse por vinte. N o C ampo da Festa uma bela e
jovem mudinha apareceu: tinha o tronco prateado e folhas compridas, e em
abril explodiu em ouro. Era de fato um mallorn, e a maravilha da
vizinhança. N os anos seguintes, á medida que foi crescendo em graça e
beleza, ﬁcou conhecido em toda parte, e vinha gente de lugares distantes
para vê-lo: o único mallorn a oeste das M ontanhas e a leste do M ar, e um
dos mais bonitos do mundo.
Tudo somado, o ano de 1420 no C ondado foi maravilhoso. N ão
apenas por um sol deslumbrante e uma chuva deliciosa, em períodos
adequados e na medida perfeita; parecia haver algo mais: um ar de pujança
e crescimento, e um brilho de beleza superior àquele dos verões mortais que
reluzem e passam sobre esta Terra-média. Todas as crianças nascidas ou
concebidas naquele ano, e houve muitas, eram lindas e fortes, e a maioria
delas tinha belos cabelos dourados que antes eram raros entre os hobbits.
H avia uma tal abundância de frutas que os pequenos hobbits quase se
banhavam em morangos com creme; e mais tarde eles se sentavam nos
prados sob as ameixeiras e comiam até fazerem pilhas de caroços que
pareciam pequenas pirâmides, ou os crânios amontoados por um
conquistador; depois as crianças partiam para outras aventuras. E ninguém
ﬁcava doente, e todo mundo estava feliz, exceto os que tinham de aparar a
grama.
N a Quarta Sul as vinhas ﬁcaram carregadas, e a produção de "fumo
foi assombrosa; e por todo canto havia tanto trigo que na C olheita todos os
celeiros ﬁcaram abarrotados. A cevada da Quarta N orte foi tão boa que a
cerveja produzida com o malte de 1420 foi lembrada por muito tempo, e
ﬁcou proverbial. De fato, uma geração mais tarde, nalguma estalagem ainda
se podia observar algum velho que, depois de uma boa e merecida cerveja,
colocava a caneca na mesa e dizia com um suspiro: "Ah! Essa foi como uma
1420!"
N o inicio, Sam ﬁcou na casa dos V illas com Frodo, mas, quando a ru
N ova ﬁcou pronta, foi morar com o Feitor. Além de todos os seus outro

--- Página 1346 ---
trabalhos, ele estava ocupado na supervisão da limpeza e reforma de Bolsão;
mas ele sempre viajava pelo C ondado para acompanhar o trabalho nas
ﬂorestas. Por isso, ele não estava em casa em março, e não ﬁcou sabendo que
Frodo adoeceu. N o dia treze daquele mês o Fazendeiro V illa encontrou
Frodo de cama; agarrava uma pedra branca pendurada em uma corrente
em seu pescoço, e parecia estar numa espécie de sonho.
— Foi-se para sempre — dizia ele —, e agora tudo está escuro e vazio.
Mas o acesso passou e, quando Sam voltou no dia vinte e cinco, Frodo
estava recuperado, e não disse nada sobre o que lhe acontecera.
Enquanto isso Bolsão ﬁcou em ordem, e M erry e Pippin vieram d
C ricôncavo trazendo toda a mobilia e os equipamentos antigos, de forma
que a velha toca logo ficou com a aparência que sempre tivera.
Quando tudo estava pronto, Frodo disse:
— Quando é que você vai se mudar para cá e morar comigo, Sam?
Sam parecia um pouco desconcertado.
— N ão precisa vir já, se não quiser — disse Frodo. — M as você sabe
que o Feitor mora aqui perto, e será muito bem cuidado pela Viúva Rumble.
— Não é isso, Sr. Frodo — disse Sam, corando muito.
— Bem, o que é então?
— É Rosinha, Rosa V illa — disse Sam. — Parece que em nada lh
agradava a minha viagem para o exterior, pobre menina; mas, como eu não
havia dito nada sobre isso, ela não pôde se manifestar. E eu não comentei
porque primeiro precisava fazer o trabalho. M as agora comentei, e ela diz:
"Bem, você desperdiçou um ano, então por que esperar mais?"
“Desperdicei?", digo eu. "N ão chamaria isso de desperdiçar." M as, mesmo
assim, entendo o que ela quer dizer; sinto-me dividido ao meio, como se diz.
— Entendo — disse Frodo —, você quer se casar, e ao mesmo tempo
quer viver comigo em Bolsão? M as, meu querido Sam, isso é fácil! C ase-se 
mais depressa possível, e então mude para cá com Rosinha. H á lugar
suficiente em Bolsão para a maior família que você possa desejar.
E assim ﬁcou acertado. Sam Gamgi casou-se com Rosa V illa n
primavera de 1420 (que ﬁcou famosa por seus casamentos), e os dois vieram
morar em Bolsão.
E, se Sam se julgava uma pessoa de sorte, Frodo sabia que tinha mai

--- Página 1347 ---
sorte ainda, pois não havia um hobbit no C ondado que fosse tratado com
tanto cuidado. Quando os trabalhos de reforma estavam todos planejados e
em andamento, ele se retirou para uma vida tranquila, escrevendo muito e
examinando todas as suas anotações. Demitiu-se do cargo de prefeito
Substituto durante a Feira Livre do Solstício de Verão, e o bom e velho Wi
Pealvo continuou presidindo Banquetes por mais sete anos.
M erry e Pippin viveram juntos por algum tempo em C ricôncavo, e
havia muito vaivém entre a Terra dos Buques e Bolsão. Os dois joven
V iajantes faziam grande ﬁgura no C ondado com suas canções e histórias e
seus atavios reﬁnados e suas festas maravilhosas. As pessoas diziam que
eram "nobres", dando à palavra um signiﬁcado totalmente positivo, pois
alegrava a todos os corações vê-los passar cavalgando, com suas malhas
metálicas brilhantes e seus escudos esplêndidos, rindo e cantando canções
de lugares distantes; e, se agora eram grandes e magníﬁcos, nos outros
pontos não haviam mudado nada, exceto pelo fato de que falavam mais
bonito e estavam mais joviais e alegres do que nunca.
Frodo e Sam, entretanto, voltaram às suas roupas habituais, mas
quando era necessário ambos usavam longas capas cinzentas de tecido ﬁno,
presas ao pescoço com belos broches; e o Sr. Frodo sempre usava uma joia
branca numa corrente, que frequentemente tocava com os dedos.
Agora todas as coisas corriam bem, com esperança de sempre
melhorarem; Sam estava tão ocupado e satisfeito como um hobbit poderia
desejar. Para ele, nada estragou aquele ano, a não ser uma vaga
preocupação com seu mestre. Frodo foi se retirando em silêncio de todas as
atividades do C ondado, e Sam sofria ao ver como ele era pouco
homenageado em sua própria terra. Poucas pessoas sabiam ou se
interessavam em saber sobre seus feitos e aventuras— a admiração delas
recaia quase exclusivamente sobre o Sr. M eriadoc e o Sr. Peregrin e (sem qu
Sam o soubesse) sobre ele mesmo. Além disso, no outono, apareceu uma
sombra de problemas antigos.
N uma noite Sam saiu do estúdio e encontrou seu mestre com uma
aparência bastante estranha. Estava muito pálido, e seus olhos pareciam ver
coisas distantes.
— Qual é o problema, Sr. Frodo? — perguntou Sam.

--- Página 1348 ---
— Estou ferido — respondeu ele — estou ferido; isso nunca vai sarar.
M as então ele se levantou e o mal-estar passou, e no outro dia ele
estava normal de novo. Foi só depois que Sam se lembrou da data de seis de
outubro. Dois anos antes, naquele dia, estava escuro no vale sob o Topo do
Vento.
O tempo passou, e veio 1421. Frodo adoeceu outra vez em março,
mas com um grande esforço escondeu a doença, pois Sam tinha outras
coisas em que pensar. O primeiro filho de Sam e Rosinha nasceu no dia vinte
e cinco de março, uma data que chamou a atenção de Sara.
— Bem, Sr. Frodo — disse ele. — Estou num dilema. Rosa e e
tínhamos resolvido dar à criança o nome de Frodo, com a sua permissão; mas
não nasceu um menino, nasceu uma menina. M as é a menina mais bonita
que alguém poderia esperar, mais parecida com Rosa do que comigo, ainda
bem. Então não sabemos o que fazer.
— Bem, Sam — disse Frodo. — O que há de errado com os velho
costumes? Escolha um nome de ﬂor como Rosa. M etade das meninas do
Condado têm esse tipo de nome, e o que poderia ser melhor?
— Acho que o senhor tem razão, Sr. Frodo — disse Sam. — Ouv
alguns nomes bonitos em minhas viagens, mas acho que eles são meio
grandes demais para o dia-a-dia, como se diz. O Feitor me disse: "Escolha um
nome pequeno, para não precisar diminuí-lo antes de usá-lo." M as, se é para
ser um nome de ﬂor, não me incomodo com o tamanho: deve ser uma ﬂor
bonita porque, o senhor entende, eu acho que ela é muito bonita, e vai ﬁcar
ainda mais bonita.
Frodo pensou um instante.
— Bem, Sam, que tal elanor, a estrela-do-sol, você se lembra da
florzinha no gramado de Lothlórien?
— O senhor está certo de novo, Sr. Frodo! — disse Sam deliciado.
— Era isso o que eu queria.
A pequena Elanor estava com quase seis meses, e 1421 já atingira o
outono, quando Frodo pediu que Sam fosse ao seu estúdio.
— N a quinta-feira será o Aniversário de Bilbo, Sam — disse ele. — E
ele vai ultrapassar o Velho Túk. Vai completar cento e trinta e um anos!
— É isso mesmo! — disse Sam. — Ele é um prodígio!

--- Página 1349 ---
— Bem, Sam — disse Frodo. — Quero que você fale com a Rosa e vej
se ela pode dispensá-lo, para que eu e você possamos sair juntos. V ocê não
pode se ausentar por muito tempo agora, é claro — disse ele um pouco
ansioso.
— Bem, acho que não, Sr. Frodo.
— C laro que não. M as não se preocupe. V ocê pode me acompanha
no começo da viagem. Diga a Rosa que você não vai ﬁcar fora muito tempo
não mais que quinze dias, e que voltará são e salvo.
— Gostaria de poder acompanhá-lo até Valfenda, Sr. Frodo, e ver o
Sr. Bilbo — disse Sam. — E apesar disso o único lugar onde realmente quer
estar é aqui. Estou dividido em dois.
— Pobre Sam! Receio que é assim que vai se sentir — disse Frodo. —
Mas vai se curar. Você nasceu para ser sólido e inteiro, e será.
N os dois dias seguintes Frodo examinou seus papéis e seus escritos
com Sam, e entregou-lhe as chaves. H avia um grande livro com capa de
couro vermelha e lisa; suas páginas grandes estavam agora quase totalmente
preenchidas. N o inicio, havia várias folhas cobertas com a caligraﬁa ﬁna e
trêmula de Bilbo; mas a maioria estava escrita com a letra ﬁrme e corrida de
Frodo. Estava dividido em capítulos, mas o C apítulo Oitenta estav
inacabado, e depois dele havia algumas folhas em branco. A página de rosto
trazia vários títulos, riscados um após o outro, assim:
 
Meu Diário. Minha Viagem Inesperada. Lá e de Volta Outra Vez. E o
Que Aconteceu Depois.
Aventuras de Cinco Hobbits. A História do Grande Anel, compilada
por Bilbo Bolseiro a partir de suas próprias observações e dos relatos
de
seus amigos. O que fizemos na Guerra do Anel.
 
Aqui terminava a letra de Bilbo e Frodo havia escrito:
 
A QUEDA
DO
SENHOR DOS ANÉIS

--- Página 1350 ---
E O
RETORNO DO REI
 
(segundo as Pessoas Pequenas; contendo as memórias de Bilbo e
Frodo do C ondado, suplementadas pelos relatos de seus amigos e pelos
ensinamentos dos Sábios)
J untamente com excertos de Livros da Tradição traduzidos por Bilb
em Valfenda.
 
— Ora, ora, o senhor praticamente terminou o livro, Sr. Frodo! —
exclamou Sam. — Bem, o senhor trabalhou com afinco, devo dizer.
— Eu quase terminei, Sam — disse Frodo. — As últimas páginas sã
para você.
N o dia vinte e um de setembro eles partiram juntos, Frodo no pône
que o trouxera desde M inas Tirith, e que agora se chamava Passolargo, e
Sam em seu adorado Bill. Era uma manhã bela e dourada, e Sam nã
perguntou para onde iam: achava que podia adivinhar.
Pegaram a Estrada de Tronco através das colinas e foram na direção
da Ponta do Bosque, e deixaram que os pôneis avançassem tranquilos
Acamparam nas C olinas Verdes, e no dia vinte e dois de setembro desceram
suavemente até o inicio das árvores, enquanto a tarde terminava.
— Ora, ora, aquela não é exatamente a árvore atrás da qual o senhor
se escondeu quando o C avaleiro N egro apareceu pela primeira vez, Sr
Frodo? — disse Sam apontando para a esquerda. — Agora parece um sonho!
J á anoitecera e as estrelas estavam faiscando no céu do leste quando
eles passaram pelo carvalho apodrecido, viraram-se e desceram a colina
entre os arbustos de aveleiras. Sam estava quieto, perdido em recordações.
De repente percebeu que Frodo estava cantando baixinho consigo mesmo,
cantando a velha canção de caminhar, mas a letra não era a mesma.
 
Talvez me espere noutra esquina
Porta secreta ou nova sina;
Embora sempre vão passando
Virá enfim o dia quando

--- Página 1351 ---
Sendas secretas seguirei
Sem sol, sem lua eu partirei.
 
E como que em resposta, lá debaixo, subindo a estrada que vinha do
vale, vozes cantaram:
 
A! Elbereth Gilthoniel! silivren penna minel
o menel aglar elenath, Gilthoniel, A! Elbereth!
Lembramos sim nós que moramos,
Aqui distantes, na floresta, Que brilho ao
Mar a Estrela empresta.
 
Frodo e Sam pararam e sentaram-se em silêncio na sombra fresca, até
que viram uma luz fraca no momento em que os viajantes vieram na
direção deles, estava Gildor e muitos outros belos elfos; para a surpresa de
Sam, também vinham a cavalo Elrond e Galadriel. Elrond estava com um
manto cinza e tinha uma estrela sobre a testa; trazia na mão uma harpa de
prata e no dedo um anel de ouro com uma grande pedra azul, V ilya, o mais
poderoso dos Três. M as Galadriel montava um palafrêm branco e vinha
toda vestida de um branco reluzente, como as nuvens em torno da lua; pois
parecia que ela mesma emanava uma luz suave. Em seu dedo estava
N enya, o anel feito de mithril, que exibia uma única pedra branca faiscante
como uma gélida estrela.
Avançando lentamente logo atrás, num pequeno pônei cinzento,
cabeceando de sono ao que parecia, vinha Bilbo em pessoa.
Elrond os saudou com graça e gravidade, e Galadriel sorriu para eles.
— Bem, M estre Samwise — disse ela. — Ouvi dizer e vejo agora qu
você usou bem o meu presente. Agora mais que nunca o C ondado será
abençoado e amado. — Sam se curvou, sem saber o que dizer. Esquecera-se
de como a Senhora era bela.
Então Bilbo acordou e abriu os olhos.
— Olá, Frodo! disse ele. — Bem, hoje ultrapassei o Velho Túk. Entã
fica tudo certo. E agora acho que estou pronto para fazer uma outra viagem.
Você vem?

--- Página 1352 ---
— Sim, eu vou — disse Frodo. — Os Portadores dos Anéis devem 
juntos.
— Aonde o senhor vai, Mestre? — exclamou Sam, embora finalmente
percebesse o que estava se passando.
— Para os Portos, Sam — disse Frodo.
— E eu não posso ir.
— N ão, Sam. Pelo menos não por enquanto, não além dos Portos
Embora você também tenha sido um Portador do Anel, mesmo que po
pouco tempo. O seu tempo pode chegar. N ão ﬁque muito triste, Sam. V oc
não pode sempre ficar dividido em dois. Terá de ser um e inteiro, por muitos
anos. Ainda tem muito para desfrutar, para ser e para fazer.
— M as — disse Sam, com as lágrimas brotando em seus olhos ache
que o senhor também ia desfrutar o C ondado, por muitos e muitos anos,
depois de tudo o que fez.
— Eu também já pensei desse modo. M as meu ferimento foi muito
profundo, Sam. Tentei salvar o C ondado, e ele foi salvo, mas não para mim
M uitas vezes precisa ser assim, Sam, quando as coisas correm perigo: alguém
tem de desistir delas, perdê-las, para que outros possam tê-las. M as você é
meu herdeiro: tudo o que tive e poderia ter tido lhe deixo. E também você
tem Rosa e Elanor; e o menino Frodo virá, e a menina Rosinha; e M erry
C achinhos Dourados e Pippin, e talvez ainda outros mais que eu não
consigo ver. Suas mãos e suas atenções serão necessárias em todo lugar. Você
será o Prefeito, é claro, enquanto quiser ser, e o jardineiro mais famoso da
história; e você lerá coisas no Livro Vermelho, e manterá viva a memória da
era que se passou; assim as pessoas se lembrarão do Grande Perigo e amarão
mais ainda sua terra querida. E isso o manterá tão ocupado e feliz quanto
alguém pode estar, enquanto prosseguir a sua parte da História.
— Venha agora, cavalgue comigo!
Então Elrond e Galadriel foram-se cavalgando, pois a Terceira Er
estava terminada, e os Dias dos Anéis eram passados, chegando o ﬁm da
história e das canções daquele tempo. C om eles foram muitos elfos da Alta
Linhagem que não queriam mais permanecer na Terra-média; entre eles,
cheios de uma tristeza que apesar disso era abençoada e sem amargura,
foram Sam, Frodo e Bilbo, com os elfos felizes em prestar-lhes homenagem.

--- Página 1353 ---
Embora tenham cavalgado através do território do C ondado durante
toda a noite, ninguém os viu passar, a não ser as criaturas selvagens, ou
algum andarilho aqui ou acolá, que viu um brilho rápido sob as árvores, ou
uma luz e uma sombra correndo pela grama á medida que a lua rumava
para o oeste. E quando tinham deixado o C ondado, contornando a borda su
das C olinas Brancas, chegaram às C olinas Distantes, e às Torres, 
contemplaram o M ar ao longe; e assim ﬁnalmente desceram até M ithlond,
para os Portos Cinzentos, no longo estuário de Lún.
Quando chegaram aos portões, C irdan, o Armador, aproximou-se
para cumprimentá-los. Era muito alto e tinha uma barba muito comprida, os
cabelos grisalhos e um rosto velho, a não ser pelos olhos que eram brilhantes
como as estrelas; olhou para eles e fez uma reverência, dizendo depois:
— Já está tudo pronto.
Então C irdan os conduziu até os portos, e lá havia um navio branco
ancorado; no cais, ao lado de um grande cavalo cinzento, via-se um vulto
vestido todo de branco á espera deles. N o momento em que o vulto se virou
e veio ao encontro da comitiva, Frodo viu que Gandalf agora usava
abertamente em sua mão o Terceiro Anel, N arya, o Grande, que ostentava
uma pedra rubra como o fogo. Então aqueles que estavam de partida se
alegraram, pois souberam que Gandalf também embarcaria no navio junto
com eles.
M as Sam agora tinha o coração triste, e a impressão de que, se a
despedida seria amarga, mais amargo ainda seria o retorno solitário pela
longa estrada de volta para casa. M as no momento em que estavam lá, os
elfos já embarcando, e tudo preparado para a partida, surgiram cavalgando
numa grande velocidade Merry e Pippin.
E em meio às lágrimas Pippin riu.
— V ocê já tentou escapar de nós uma vez e fracassou, Frodo – disse
ele.
— Desta vez você quase conseguiu, mas fracassou de novo. M as
agora não foi Sam quem deu com a língua nos dentes, mas o próprio Gandalf
— É sim — disse Gandalf —; pois será melhor cavalgar para casa com
dois amigos do que sozinho. Bem, aqui ﬁnalmente, caros amigos, nas praias
do M ar, chega o ﬁm de nossa sociedade na Terra-média. V ão em paz! N ão

--- Página 1354 ---
pedirei que não chorem, pois nem todas as lágrimas são um mal.
Então Frodo beijou M erry e Pippin, e por último Sam; depo
embarcou; as velas foram içadas, o vento soprou e lentamente o navio se
afastou ao longo do estuário comprido e cinzento; e a luz do frasco de
Galadriel que Frodo carregava faiscou e se perdeu. E o navio avançou para o
Alto M ar e prosseguiu para o oeste, até que por ﬁm, numa noite de chuva,
Frodo sentiu uma doce fragrância no ar e ouviu o som de um canto
chegando pela água. E então teve a mesma impressão que tivera no sonho
na casa de Bombadil; a cortina cinzenta de chuva se transformou num
cristal prateado e se afastou, e Frodo avistou praias brancas e atrás delas
uma terra vasta e verde sob o sol que subia depressa.
M as para Sam, que permanecera no Porto, a noite se aprofundou na
escuridão; e enquanto contemplava o mar cinzento ele via apenas uma
sombra sobre as águas, que logo se perdeu no oeste. Sam continuou ali ainda
um bom tempo, ouvindo apenas o suspiro e o murmúrio das ondas nas
praias da Terra-média, e o som delas penetrava fundo em seu coração. Ao
lado dele estavam Merry e Pippin, em silêncio.
Por ﬁm os três companheiros se voltaram, e sem olhar para trás mais
nem uma vez sequer foram lentamente em direção de casa; não trocaram
palavra até chegarem de volta ao C ondado, mas cada um sentia um grande
consolo na companhia dos amigos, naquela longa estrada cinzenta.
Finalmente atravessaram as colinas e pegaram a Estrada Leste, e
depois M erry e Pippin se dirigiram para a Terra dos Buques, e já estavam de
novo cantando quando se despediram. M as Sam tomou o caminho de
Beirágua, e assim subiu outra vez a C olina, quando o dia terminava mais
uma vez. E ele prosseguiu, e havia uma luz amarela, e fogo lá dentro; a
refeição da noite estava pronta, como ele esperava. Rosa o recebeu, levou-o
até a sua cadeira, colocando a pequena Elanor no colo do pai.
Sam respirou fundo.
— É, aqui estou de volta — disse ele.

--- Página 1355 ---
APÊNDICES

--- Página 1356 ---
APÊNDICE A
ANAIS DOS REIS E GOVERNANTES
 
Quanto às fontes da maior parte do conteúdo dos próximos
Apêndices, especialmente do A até o D, ver nota no ﬁnal do Prólogo. A
Seção A III, O Povo de Dúrin, origina-se provavelmente de Gimli, o anão, que
manteve sua amizade com Peregrin e M eriadoc, e visitou-os muitas vezes
em Gondor e em Rohan.
As lendas, histórias e estudos que se encontram nas fontes são muito
extensos. Destes, apenas seleções, muitas vezes bastante resumidas, são
apresentadas aqui. Seu principal propósito é esclarecer a Guerra do Anel e
suas origens, e preencher várias lacunas da história principal. As antigas
lendas da Primeira Era, nas quais residia o principal interesse de Bilbo, são
tratadas muito brevemente, uma vez que dizem respeito aos antepassados
de Elrond e aos reis e lideres númenorianos. Excertos genuínos de anais e
histórias mais longas estão colocados entre aspas. I nserções posteriores
aparecem entre colchetes. As notas entre aspas podem ser encontradas nas
fontes. Outras são do editor .
As datas fornecidas são as da Terceira Era, a não ser que venham
acompanhadas das siglas S.E. (Segunda Era) ou Q.E. (Quarta Era
C onsidera-se que a Terceira Era terminou quando os Três Anéi
desapareceram em setembro de 3021 mas, para efeito dos registros de
Gondor, o Ano 1 Q.E. começou no dia 25 de março de 3021. N as listas, a
datas após os nomes dos reis e governantes são as de suas mortes, se apenas
uma data é fornecida. O sinal † indica uma morte prematura, em batalha ou
não, embora nem sempre sejam incluídos anais sobre o evento.

--- Página 1357 ---
I
OS REIS NÚMENORIANOS
 
(i)
Númenor
 
Fëanor foi o maior dos eldar no campo das artes e dos estudos, mas
também O mais orgulhoso e obstinado. Foi ele quem trabalhou as Três J oias
a s Silmarilli, e as encheu com o fulgor das Duas Árvores, Telperion e
Laurelin{8}, que davam luz à terra dos valar.
As J oias eram cobiçadas por M orgoth, o I nimigo, que as roubou e
depois de destruir as Árvores, levou-as para a Terra-média e as escondeu
em sua grande fortaleza de Thangorodrim. C ontra a vontade dos valar,
Fëanor abandonou o Reino Abençoado e exilou-se na Terra-média
conduzindo uma grande parte de seu povo, pois em seu orgulho pretendia
recuperar as J oias, tomando-as de M orgoth à força. Seguiu-se então a guerra
sem esperança dos eldar e dos edain contra Thangorodrim, na qual eles
foram por ﬁm completamente derrotados. Os edain (Atani) eram três povos
cujos membros eram homens que, chegando primeiro ao oeste da Terra-
média e às praias do Grande M ar, tornaram-se aliados dos eldar contra o
Inimigo.
H ouve três uniões entre os eldar e os edain: Lúthien e Beren, I dril 
Tuor, Arwen e Aragorn. Através do último reuniﬁcaram-se ramos dos meio-
elfos, separados havia muito tempo, e sua linhagem foi restaurada.
Lúthien Tinúviel era ﬁlha do rei Thingol C apa-C inzenta, de Doriath
da Primeira Era, mas sua mãe era melian, do povo dos valar. Beren era ﬁlho
de Barahir, da Primeira C asa dos edain. J untos eles arrancaram uma silmar
da C oroa de Ferro de M orgoth. Lúthien tornou-se mortal e os elfos 
perderam. Dior era seu filho. Elwing era filha deste, e guardou em seu poder
a silmaril.
I dril C elebrindal era ﬁlha de Turgon, rei da cidade oculta de
Gondolin. Tuor era ﬁlho de H uor, da C asa de H ador, a Terceira C asa do
edain, e a mais renomada nas guerras contra M orgoth. Eärendil era ﬁlho
deles.

--- Página 1358 ---
Eärendil casou-se com Elwing, e com o poder da silmaril passou pelas
Sombras e chegou ao Extremo Oeste, e falando como um embaixador tanto
dos elfos como dos homens obteve a ajuda através da qual M orgoth foi
derrotado. Eärendil foi proibido de retornar para as terras mortais, e seu
navio levando a silmoril zarpou pelos céus navegando como uma estrela, e
como sinal de esperança para os habitantes da Terra-média, oprimidos pelo
Grande I nimigo ou por seus servidores. Apenas as silmarilli preservavam a
antiga luz emanada pelas Duas Arvores de Valinor antes que M orgoth a
envenenasse; mas as outras duas se perderam no ﬁnal da Primeira Era
N arra-se essa história completa, e muito mais a respeito de elfos e homens,
no Silmarillion.
Os ﬁlhos de Eiirendil eram Elros e Elrond, os Peredhil, ou meio-elfos.
Somente neles a linhagem dos heróicos lideres dos edain da Primeira Era fo
preservada; da mesma forma, após a queda de Gil-galad, a linhagem dos
altos-elfos reis só ficou representada na Terra-média por seus descendentes.
N o ﬁnal da Primeira Era os valar impuseram uma escolha irrevogáve
aos meio-elfos, ou seja, eles deveriam decidir a que raça pertenceriam.
Elrond escolheu ser do Povo Élﬁco, e transformou-se num mestre da
sabedoria. Portanto, a ele foi concedida a mesma graça recebida pelos altos-
elfos que ainda permaneciam na Terra-média que, quando por ﬁm
estivessem cansados das terras mortais, eles poderiam tomar um navio e
partir dos Portos C inzentos para o Extremo Oeste; essa graça perdurou
depois da mudança do mundo. M as para os ﬁlhos de Elrond também fo
indicada uma escolha: passar com o pai dos círculos do mundo ou, se
permanecessem, tornarem-se mortais e morrerem na Terra-média. Em
consequência disso, para Elrond, todas as possibilidades da Guerra do Ane
estavam carregadas de tristeza.
Elros escolheu ser do povo dos homens e permanecer com os edain;
mas foi lhe concedido um grande tempo de vida, muitas vezes maior que o
dos homens inferiores.
C omo recompensa por seus sofrimentos na causa contra M orgoth, os
valar, Guardiões do M undo, concederam aos edain uma terra para
morarem, retirada dos perigos da Terra-média. A maioria deles, portanto,
cruzou o M ar, e guiados pela Estrela de Eärendil chegaram à grande I lha d

--- Página 1359 ---
Elenna, no extremo oeste das Terras M ortais. Ali eles fundaram o reino de
Númenor.
H avia uma alta montanha no centro da ilha, chamada M eneltarma,
e de seu topo os que enxergavam longe podiam divisar a torre branca do
porto dos eldar em Eressea. De lá os eldar vieram para se juntar aos edain,
enriquecendo-os 
com 
conhecimento 
e 
muitas 
dádivas; 
mas 
aos
númenorianos foi imposta uma ordem, a "I nterdição dos Valar": ﬁcavam
proibidos de navegar para o oeste, além do campo de visão de suas próprias
praias, e também de pôr os pés nas Terras I mortais. Pois embora lhes tivesse
sido concedida uma grande longevidade, no inicio três vezes maior que a
dos homens inferiores, eles deviam permanecer mortais, uma vez que aos
valar foi permitido tomar deles a Dádiva dos H omens (ou a Destruição do
Homens, como foi posteriormente denominada).
Elros foi o primeiro rei de N úmenor, e depois ﬁcou conhecido pelo
nome meioálﬁco de Tar-M inyatur. Seus descendentes tiveram vida longa,
mas eram mortais.
M ais tarde, quando se tornaram poderosos, lamentaram a escolha de
seu ancestral, desejando a imortalidade dentro da vida do mundo, o que era
destino dos eldar, e murmurando contra a I nterdição. Assim começaram a
rebelião que, sob o comando maligno de Sauron, culminou com a Queda de
Númenor e a ruina do antigo reino, como se conta no Akallabêth.
Estes são os nomes dos reis e das rainhas de Númenor: Elros Tar-
M inyatur,  Vardamir, Tar-Amandil, Tar-Elendil, Tar-M eneldur, Tar
Aldarion, Tar-Ancalimë (a primeira rainha governante), Tar-Anàrion, Tar
Súrion, Tar-Telperiën (a segunda  rainha), Tar-M inastir, Tar-C iryatan, Tar
Atanamir, o Grande, Tar-Ancalimon, Tar-Telemmaitë, Tar-Vanimeldë (a
terceira rainha), Tar-Alcarin, Tar-Calmacil.
Depois de C almacil, os reis ocuparam o trono assumindo nomes da
língua númenoriana (ou Adûnaid): Ar-Adûnakhôr, Ar-Zimrathûn, A
Sakalthôr, 
Ar-Gimilzôr, 
Ar-I nziladûn. 
I nziladûn 
arrependeu-se 
do
procedimentos dos reis e mudou seu nome para Tar-Palantir, "que Enxerga
Longe". Sua ﬁlha deveria ser a quarta rainha, Tar-M iriel, mas o sobrinho do
rei usurpou o trono e tornou-se Ar-Pharazôn, o Dourado, último rei do
númenonanos.

--- Página 1360 ---
N os dias de Tar-Elendil, os primeiros navios dos númenorianos
retornaram para a Terra-média. Seu primeiro descendente foi uma ﬁlha,
Silmariën. O primeiro ﬁlho dela foi Valandil, o primeiro dos senhores de
Andúnië, na costa oeste, famoso por sua amizade  com os eldar. Dele
descenderam Amandil, o último senhor, e Elendil, o Alto.
O sexto rei deixou apenas um descendente, uma ﬁlha. Ela tornou-se
a primeira rainha; pois foi nessa época que se promulgou uma lei da casa
real, segundo a qual o descendente mais velho do rei, fosse ele homem ou
mulher, deveria assumir o trono.
O reino de N úmenor perdurou até o ﬁm da Segunda Era, sempr
crescendo em poder e esplendor; e até meados dessa Era, os númenorianos
cresceram também em sabedoria e felicidade. O primeiro sinal da sombra
que cairia sobre eles apareceu nos dias de Tar-M inastir, décimo primeiro rei.
Foi ele quem mandou um grande exército em auxilio de Gil-galad. Ele
amava os eldar, mas os invejava. Os númenorianos agora tinham-se
transformado em grandes marinheiros, explorando todos os mares ao leste, e
começaram a desejar o oeste e as águas proibidas; quanto mais feliz era a
vida deles, mais começavam a ansiar pela imortalidade dos eldar.
Além disso, depois de M inastir, os reis se tornaram ávidos por riqueza
e poder. N o inicio, os númenorianos tinham vindo para a Terra-média como
professores e amigos dos homens inferiores aﬂigidos por Sauron; agora seus
portos haviam-se transformado em fortalezas, mantendo amplas regiões
costeiras sob seu comando. Atanamir e seus sucessores cobravam altos
tributos, e os navios dos númenorianos retornavam carregados de espólios.
Foi Tar-Atanamir quem primeiro falou abertamente contra a
I nterdição e declarou que a vida dos eldar era dele por direito. Assim a
sombra se adensou, e pensar na morte fez com que o coração do povo ficasse
pesado e oprimido. Então os númenonanos se dividiram: de um lado
ﬁcaram os reis e aqueles que os seguiram, indispostos com os eldar e os valar;
do outro lado estavam os poucos que chamavam a si próprios de Fiéis. Estes
moravam principalmente na parte oeste do Reino.
Os reis e seus seguidores pouco a pouco deixaram de usar as línguas
eldarin, e por ﬁm o vigésimo rei assumiu seu nome real na forma
númenoriana, chamando-se de Ar-Adûnakhôr, "Senhor do Oeste". Esse at

--- Página 1361 ---
pareceu de mau agouro para os Fiéis, pois até então esse titulo só fora
concedido aos valar, ou ao próprio Antigo Rei.
E de fato Ar-Adûnakhôr começou a perseguir os Fiéis e a puni
aqueles que usavam abertamente as línguas élﬁcas; os eldar cessaram de vir
a Númenor.
N ão obstante, o poder e a riqueza dos númenorianos continuavam a
crescer; mas sua longevidade diminuía à medida que aumentava seu medo
da morte, e a felicidade os abandonou. Tar-Palantir tentou reparar o mal,
mas era tarde demais, e houve rebelião e contenda em N úmenor. Quando
ele morreu, seu sobrinho, líder da rebelião, apossou-se do trono e tornou-se
Ar-Pharazôn. Ar-Pharazôn, o Dourado, foi o mais arrogante e poderoso d
todos os reis, e desejava nada menos do que governar o mundo.
Ele resolveu desaﬁar Sauron, o Grande, pela supremacia da Terra
média, e por ﬁm ele mesmo partiu num navio com uma grande esquadra,
aportando em Umbar.
Tão grandes eram o poder e o esplendor dos númenorianos que os
próprios servidores de Sauron o abandonaram; Sauron se humilhou,
prestando honras e implorando perdão.
Então Ar-Pharazôn, na loucura de seu orgulho, levou-o como
prisioneiro para N úmenor. N ão demorou muito para que Sauron
enfeitiçasse o rei e se tornasse mestre de seu conselho; logo arrebatou o
coração de todos os númenorianos, exceto aqueles que ainda eram Fiéis, de
volta para a escuridão.
E Sauron mentiu para o rei, declarando que a vida eterna seria
daquele que possuísse as Terras I mortais, e que a I nterdição fora imposta
apenas para evitar que os reis dos homens sobrepujassem os valar. "M as
grandes reis tomam o que lhes cabe de direito", dizia ele.
Por ﬁm Ar-Pharazôn deu ouvidos ao seu conselho, pois sentia seu
dias se esvairem e estava estupefato pelo medo da M orte. Preparou então o
maior armamento que o mundo já vira, e, quando tudo estava pronto,
mandou soarem as trombetas e fez-se à vela; e assim quebrou a I nterdição
dos valar, insurgindo-se em guerra para arrancar a vida eterna aos senhores
do oeste. M as, quando Ar-Pharâzon colocou os pés nas praias de Aman, 
Reino Abençoado, os valar rejeitaram a sua função de Guardiões e

--- Página 1362 ---
invocaram o Um, e o mundo mudou. N úmenor foi derrubada e engolida
pelo M ar; as Terras I mortais foram removidas para sempre dos círculos do
mundo. Assim terminou a glória de Númenor.
Os últimos líderes dos Fiéis, Elendil e seus ﬁlhos, escaparam da Qued
com nove navios, levando uma muda de N imloth, e as Sete Pedras
videntes (dádivas que receberam dos eldar)"; foram carregados nas asas de
uma grande tempestade e jogados nas praias da Terra-média. Ali
estabeleceram no noroeste os reinos númenorianos do exílio, Amor e Gondor.
Elendil tornou-se o Alto Rei e morava no norte, em Annúminas; o govern
do sul foi entregue a seus ﬁlhos, I sildur e Anánon. Ali eles fundaram
Osgiliath, entre M inas I thil e M inas Anor, não muito longe das fronteiras d
M ordor. Acreditavam que pelo menos uma coisa boa resultara da ruína, que
Sauron também perecera.
M as não foi assim. Sauron foi realmente apanhado pela destruição de
N úmenor, e assim a forma corpórea na qual por tanto tempo caminhara
pereceu; mas ele fugiu de volta para a Terra-média, um espírito de ódio
transportado por um vento escuro. Foi incapaz de assumir outra vez uma
forma que fosse agradável aos homens, mas tornou-se negro e hediondo, e
seu poder depois disso só se impôs pelo terror. Ele voltou a M ordor e se
escondeu lá por um tempo, em silêncio.
M as sua ira foi grande quando ﬁcou sabendo que Elendil, a quem
mais odiava, havia escapado de suas garras, e estava agora organizando um
reino nas suas fronteiras.
Portanto, depois de um tempo, ele declarou guerra contra os
Exilados, antes que estes criassem raízes. Orodrnin explodiu outra vez em
chamas, e em Gondor recebeu um novo nome, Amon Amarth, M ontanha da
Perdição. M as Sauron atacou cedo demais, antes que seu próprio pode
fosse reconstruído, enquanto o poder de Gil-galad tinha aumentado em sua
ausência; e, na Ultima Aliança que foi feita contra ele, Sauron foi derrotado
e o Um Anel lhe foi tomado. Assim terminou a Segunda Era.
 
(ii)
 
Os Reinos no Exílio

--- Página 1363 ---
A Linhagem do Norte
Herdeiros de Isildur
 
Arnor. Elendil †3441 SE., I sildur †2, Valandil 249{9}, Eldacar 339,
Arantar 435, Tarcil 515, Tarondor 602, Valandur †652, Elendur 777,
Eärendur 861.
Arthedain. Amlaith de Fornost{10} (filho mais velho de Eärendur) 946;
Beleg 1029, M allor 1110, C elepharn 1191, C elebrindor 1272, M alveg
1349{11}, Argeleb I  †1356, Arveleg I  11409, Araphor 1589, Argeleb 167
Arvegil 1743, Arveleg I I  1813, Araval 1891, Araphant 1964, Arvedui Ultim
Rei †1975. Fim do Reino do Norte.
Lideres. Aranarth (ﬁlho mais velho de Arvedui) 2106, Arahael 2177
Aranuir 2247, Aravir 2319, Aragorn I  †2327, Araglas 2455, Arahad I  252
Aragost 2588, Aravorn 2654, Arahad II 2719, Arassuil 2784, Arathorn I †2848,
Argonui 2912, Arador †2930, Arathorn II †2933, Aragorn 120 Q.E.
 
A Linhagem do Sul
Herdeiros de Anárion
 
Reis de G ondor. Elendil (I sildur e) Anárion †3440 SE., M eneldil, ﬁlh
de Anárion, 158, C emendur 238, Eärendil 324, Anardil 411, Ostoher 492
Rómendacil I  (Tarostar) †541, Turambar 667, Atanatar I  748, Siriondil 830
Aqui seguiram-se os quatro "Reis-navegantes":
Tarannon Falastur 913. Foi o primeiro rei sem prole, e quem o sucedeu
foi o ﬁlho de seu irmão, Tarciryan. Eãrnil 17 †936, C iryandil †l015,
Hyarmendacil I (Ciryaher) 1149. Gondor agora atingia o auge de seu poder.
Atanatar I I  Alcarin, 16 “o Glorioso”, 1226, N armacil 11294. Foi 
segundo rei sem prole e quem o sucedeu foi seu irmão mais novo. C almacil
1304, M inalcar (regente 1240-1304), coroado como Rómendacil I I  em 1304
morto em 1366, Valacar. Em sua época o primeiro desastre de Gondor
começou, a Contenda das Famílias.
Eldacar, ﬁlho de Valacar (primeiramente chamado V initharya),
deposto em 1437 C astamir, o Usurpador, †1447. Eldacar, reentronizado
morreu em 1490.

--- Página 1364 ---
Aldamir (segundo ﬁlho de Eldacar) †1540, H yarmendacil I
(V inyarion) 1621, M inardil t1634, Telemnar †1636. Telenmar e todos os seus
ﬁlhos pereceram na peste; foi sucedido por seu sobrinho, o ﬁlho de
M inastan, segundo ﬁlho de M inardil. Tarondor 1798, Telumebtar
Umbardacil 1850, N armacil I I  †1856,  C alimehtar 1936, Ondober t194
Ondober e seus dois ﬁlhos foram mortos no campo de batalha. Depois de um
ano, em 1945, a coroa foi passada ao general vitorioso Eärnil, descendente de
Telumehtar Umbardacil, Eärnil I I  2043, Earnur t2050. Aqui a linhagem do
reis foi interrompida, até ser restaurada por Elessar Telcontar em 3019. O
reino passou então a ser governado pelos regentes.
Regentes de G ondor. A C asa de H úrin; Pelendur 1998. Governou po
um ano depois da queda de Ondoher, e aconselhou Gondor a rejeitar a
reivindicação ao trono feita por Arvedui. V orondil, o C açador, 2029{12}.
M ardil V oronwë, "o C onstante", o primeiro dos regentes governantes. Seu
sucessores deixaram de usar nomes nas formas do alto-élfico.
Regentes governantes. M ardil 2080, Eradan 2116, H erion 2148, Belegorn
2204, H úrin 1 2244, Túrin 1 2278, H ador 2395, Barahir 2412, Dior 2435
Denethor 1 2477, Boromir 2489, C irion 2567. N essa época os rohirrim vieram
para Calenardhon.
Halías 2605, Húrin II 2628, Belecthor I 2655, Orodreth 2685, Ecthelion
1 2698, Egalmoth 2743, Beren 2763, Beregon 2811, Belecthor I I  287
Thorondir 2882, Túrin I I  2914, Turgon 2953, Echtelion I I  2984, Denethor 
Foi o último dos regentes governantes, e foi sucedido por seu segundo ﬁlho
Faramir, senhor de Emyn Arnen, regente do rei Elessar, 82 Q.E.
(iii)
Eriador, Amor e os Herdeiros de Isildur
 
“Eriador era antigamente o nome de todas as terras entre as
M ontanhas Sombrias e as M ontanhas Azuis; ao sul a região fazia divisa com
o rio Cinzento e o Glanduin, que deságua nele acima de Tharbad.”
“Em seu apogeu, Arnor incluía toda Eriador, com exceção das regiõe
além de e as terras a leste do rio C inzento e do Ruidoságua, nas quais
ﬁcavam Val-fenda e Azevim. Além de Lún as terras eram élﬁcas, verdes e

--- Página 1365 ---
tranquilas, nunca visitadas por homem algum; mas os anões moravam, e
ainda moram, no lado leste das M ontanhas Azuis, especialmente nas regiões
ao sul do golfo de Lún, onde eles têm minas ainda produtivas. Por esse
motivo, eles tinham o costume de ir para o leste pela Grande Estrada, como
haviam feito por longos anos, antes que chegássemos ao C ondado. N os
Portos C inzentos morava C irdan, o Armador, e alguns dizem que ele aind
mora lá, até que o Último N avio zarpe em direção ao oeste. N os dias dos reis,
a maioria dos altos-elfos que ainda permaneciam na Terra-média moravam
com C írdan ou nas regiões litorâneas de Lindon. Se alguns ainda restam
atualmente, eles são poucos."
 
O Reino do Norte e os dúnedain
 
Após Elendil e I síldur houve oito altos reis de Arnor. Depois d
Eärendur, devido a dissensões entre seus ﬁlhos, o reino foi dividido em três:
Arthedain, Rhudaur e C ardolan. Arthedain ﬁcava no noroeste e incluída 
região entre o Brandevin e Lún, e também as terras ao norte da Grande
Estrada, até as C olinas do Vento. Rhudaur ﬁcava no nordeste, entre a
C harneca EĴen, as C olinas do Vento e as M ontanhas Sombrias, mas inclui
também o Ângulo entre o Fontegris e o Ruidoságua. C ardolan ﬁcava no sul
sendo suas fronteiras o Baranduin, o rio Cinzento e a Grande Estrada.
Em Arthedain a linhagem de I sildur foi mantida e continuada, ma
logo desapareceu em C ardolan e Rhudaur. Sempre havia desavenças entre
os reinos, o que apressou o decréscimo dos dúnedain. O principal ponto de
disputa era a possessão das C olinas do Vento e das terras a oeste, na direção
de Bri. Tanto Rbudaur quanto C ardolan desejavam possuir Amon Sûl (
Topo do Vento), que ﬁcava nas fronteiras de seus reinos; pois a Torre de
Amon Sûl possuía o mais importante palantír do norte, e os dois outros
estavam em poder de Artbedain.
"Foi no início do reinado de M alvegil de Arthedain que o mal chegou
a Amor. Pois naquele tempo o reino de Angmar surgiu no norte além da
C harneca EĴen. Suas terras compreendiam os dois lados das M ontanhas, e
ali estavam reunidos muitos homens maus, e orcs, e outras criaturas cruéis.
[O Senhor daquelas terras era conhecido como o Rei dos Bruxos, mas s

--- Página 1366 ---
depois se soube que na verdade ele era o chefe dos Espectros do Anel, que
vieram ao norte com o propósito de destruir os dúnedain de Amor,
alimentando esperanças em sua desunião, enquanto Gondor era forte.]"
N os dias de Argeleb, ﬁlho de M alvegil, uma vez que não restava
nenhum descendente de I sildur nos outros reinos, os reis de Arthedain mais
uma vez reivindicaram o poder sobre toda Amor. Rhudaur opôs-se á
reivindicação. Ali os dúnedain eram poucos, e o poder fora tomado por um
senhor maligno dos homens das C olinas, que tinha uma aliança secreta com
Angmar. Argeleb portanto fortiﬁcou as C olinas do Vento, mas foi morto em
combate contra Rhudaur e Angmar.
Arveleg, ﬁlho de Argeleb, com a ajuda de C ardolan e Lindon
expulsou seus inimigos das C olinas, e por muitos anos Arthedain e C ardolan
mantiveram sob seu comando uma fronteira ao longo das C olinas do Vento,
da Grande Estrada, e do baixo Fontegrís. Conta-se que nessa época Valfenda
ficou sitiada.
Um grande exército chegou de Angmar em 1409, e atravessando o rio
entrou em C ardolan, cercando o Topo do Vento. Os dúnedain foram
derrotados e Arveleg foi morto. A Torre de Amon 561 foi incendiada 
completamente destruída; mas o palantír foi salvo e levado de volta na
retirada para Fornost; Rhudaur foi ocupada por homens maus, súditos de
Angmar, e os dúnedain que permaneceram ali foram mortos ou fugiram
para o oeste. C ardolan foi saqueada. Araphor, ﬁlho de Arveleg, ainda não se
tornara adulto, mas era valente, e com a ajuda de Cirdan expulsou o inimigo
de Fornost e das C olinas do N orte. Alguns dos Fiéis que restaram entre o
dúnedain de C ardolan também resistiram em Tyrn Gorthad (as C olinas do
Túmulos), ou procuraram refúgio na Floresta mais além.
C onta-se que Angmar ﬁcou por um tempo controlada pelo povo
élﬁco vindo de Lindon, e também de Valfenda, pois Elrond trouxe ajuda
vindo de Lórien pelas M ontanhas. Foi no tempo dele que os Grados qu
moravam no Ângulo (entre o Fontegris e o Ruidoságua) fugiram para o oeste
e para o sul, devido às guerras e ao terror de Angmar, e também porque a
região e o clima de Eriador, especialmente no leste, pioraram e se tornaram
hostis. Alguns retornaram para as Terras Ermas, e passaram a morar nos
Campos de Lis, transformando-se num povo ribeirinho de pescadores.

--- Página 1367 ---
N os dias de Argeleb I I  a peste chegou a Eriador pelo sudeste, e 
maioria do povo de C ardolan pereceu, especialmente em M inhiriath. O
hobbits e a maioria dos outros povos sofreram muito, mas a peste abrandou à
medida que foi se alastrando para o norte, e as partes setentrionais de
Arthedain foram pouco afetadas. Foi nessa época que os dúnedain de
C ardolan se extinguiram, e espíritos malignos de Angmar e Rhudau
invadiram os túmulos abandonados para ali morar.
"C onta-se que os túmulos de Tyrn Gorthad, como eram antigamente
chamadas as C olinas dos Túmulos, são muito antigos e muitos foram
construídos nos dias do mundo antigo da Primeira Era pelos antepassados
dos edain, antes que atravessassem as M ontanhas Azuis chegando à região
de Beleriand, da qual apenas sobrevive Lindon atualmente. Portanto essa
colinas foram reverenciadas pelos dúnedain após seu retorno, e ali muitos
de seus senhores e reis foram enterrados. [Dizem alguns que o túmulo no
qual o Portador do Anel foi aprisionado fora o túmulo do último principe de
Cardolan, que pereceu na guerra de 1409.]"
"Em 1974, o poder de Angmar cresceu de novo, e o Rei dos Bruxo
desceu até Arthedain antes do ﬁnal do inverno. Ele dominou Fornost, e
expulsou a maioria dos dunedain restantes sobre o Lún; entre estes estavam
os filhos do rei.
M as o rei Arvediii resistiu nas C olinas do N orte o máximo possível, 
depois fugiu para o norte com alguns membros de sua guarda; escaparam
devido á rapidez de seus cavalos.
 
"Por um tempo Arvedui se escondeu nos túneis das antigas minas
dos anões, próximas ao extremo oposto das M ontanhas, mas por ﬁm foi
levado pela fome a procurar o auxílio dos lossoth, os H omens das N eves de
Forochel{13}. Alguns destes ele encontrou acampados na praia; mas eles não
se dispuseram a ajudar o rei, pois ele não tinha nada para lhes oferecer,
exceto algumas joias às quais os H omens das N eves não davam valor; e os
lossoth tinham medo do Rei dos Bruxos, que (segundo eles) podia produzir
gelo ou desmanchá-lo conforme bem quisesse. M as em parte por pena do rei
esquálido, e em parte por temerem suas armas, ofereceram-lhe um pouco de
comida, e construiram-lhe abrigos de neve. Ali Arvedui foi forçado a

--- Página 1368 ---
aguardar, na esperança de alguma ajuda que viesse do sul, pois seus cavalos
tinham perecido.
"Quando C írdan ﬁcou sabendo por intermédio de Aranarth, ﬁlho de
Arvedui, sobre a fuga do rei para o norte, imediatamente zarpou para
Forochel em sua procura.
O navio por ﬁm chegou lá após muitos dias, devido a ventos
contrários, e os marinheiros viram de longe a pequena fogueira que os
homens perdidos conseguiam manter acesa, alimentando-a com lenha
trazida pela maré. M as o inverno demorou para soltar suas garras naquele
ano, e, embora a época fosse março, o gelo estava apenas começando a se
quebrar, e se estendia mar adentro.
"Quando os H omens das N eves viram o navio, ﬁcaram assustados e
receosos, pois nunca tinham visto uma embarcação daquelas antes; mas
agora tinham ﬁcado mais amigáveis, e levaram o rei e aqueles de sua
comitiva que haviam sobrevivido através do gelo em suas carroças
deslizantes, até onde foi possível arriscar. Dessa forma um barco do navio
pôde alcançá-los.
"M as os H omens das N eves estavam inquietos, pois diziam que
farejavam perigo no vento. E o chefe dos lossoth disse a Arvedui: — N ão
monte no monstro do mar! Se as tiverem, os homens do mar poderão nos
trazer comida e outras coisas de que necessitamos, e vocês podem
permanecer aqui até que o Rei dos Bruxos vá para casa. Pois no verão o
poder dele míngua, mas agora seu hálito é mortal, e seu braço frio é
comprido.
"M as Arvedui não seguiu o conselho. Agradeceu ao chefe dos lossoth
e na despedida deu-lhe seu anel, dizendo: — Este é um objeto que vale
muito mais do que você possa imaginar. Simplesmente por ser antigo. N ão
tem poder algum, exceto a estima que lhe dedicam os membros de minha
casa. N ão vai ajudá-lo em nada, mas, se seu povo tiver qualquer
necessidade, meus parentes podem resgatá-lo em troca de um grande
estoque de tudo o que vocês desejarem{14}.
"Apesar disso, por acaso ou devido a algum poder de previsão, o
conselho dos lossoth tinha valor; pois o navio ainda não tinha alcançado o
alto-mar quando uma grande tempestade de vento se ergueu, e chegou do

--- Página 1369 ---
norte com uma nevasca que não permitia enxergar nada; o navio foi
arrastado de volta na direção do gelo, que se empilhou ate cobri-lo por
completo. Até os marinheiros de C irdan ﬁcaram sem ação, e durante a noite
o gelo rompeu o casco, e o navio afundou. Assim pereceu Arvedui Último
Rei, e com ele os palantíri foram sepultados no mar{15}. Passou muito tempo
antes que os H omens das N eves tivessem noticias do naufrágio de
Forochel."
O povo do C ondado sobreviveu, embora tenha sofrido as
consequências da guerra, tendo a maioria da população fugido para se
esconder. Enviaram em auxílio do rei alguns arqueiros que nunca
retornaram; outros também foram para a batalha na qual o reino de Angmar
foi derrotado (sobre a qual encontram-se mais detalhes nos anais do sul).
Posteriormente, com a paz que sobreveio, o povo do C ondado governou a s
mesmo e prosperou. Escolheram um Thain para ocupar o lugar do rei, e
ﬁcaram satisfeitos; apesar disso, durante muito tempo muitos ainda
esperavam o retorno do rei. M as por ﬁm essa esperança foi esquecida,
permanecendo apenas na frase Quando retornar o rei, usada no sentido de
algo bom que não se podia alcançar, ou de algum mal que não se pudesse
corrigir. O primeiro Thain do C ondado foi um tal de Bucca do Pântano, d
quem os Velhobuques aﬁrmavam descender. Tornou-se Thain em 379 de
nosso registro (1979).
Após Arvedui o Reino do N orte terminou, pois os dúnedain agor
eram poucos e todos os povos de Eriador diminuíram. Apesar disso, a
linhagem dos reis foi continuada pelos líderes dos dúnedain, dos quais
Aranarth, ﬁlho de Arvedui, foi o primeiro. Arahael, seu ﬁlho, foi criado em
Valfenda, assim como todos os ﬁlhos de líderes depois dele; ali também
foram guardadas as heranças de sua casa: o anel de Barahir, os fragmentos
de Narsil, a estrela de Elendil e o cetro de Annúminas{16}.
Quando o reino terminou, os dúnedain entraram nas sombras e
transformaram-se num povo incógnito e errante, e seus feitos e trabalhos
raramente eram cantados ou registrados. Atualmente pouco se lembra deles,
desde que Elrond partiu. Embora seres malignos tenham começado a atacar
ou invadir secretamente Eriador, antes mesmo que a Paz V igilante
terminasse, a maioria dos líderes viveu uma longa vida até atingir a velhice.

--- Página 1370 ---
C onta-se que Aragorn I  foi morto por lobos, que depois disso continuaram a
ser um perigo em Eriador, e ainda não desapareceram por completo. N os
dias de Arahad I , os orcs, que, como se soube depois, havia muito tempo
vinham ocupando em segredo fortalezas nas M ontanhas Sombrias, a ﬁm de
bloquear todas as passagens que davam acesso a Eriador, de repente se
revelaram. Em 2509 C elebrían, esposa de Elrond, estava viajando para
Lórien quando foi capturada no Passo do C hifre Vermelho; sua comitiva se
dispersou devido ao súbito ataque dos orcs e ela foi presa e sequestrada.
Elladan e Elrohir a seguiram e resgataram, porém só depois que ela fora
atormentada e recebera um ferimento envenenado. C elebrían foi trazida de
volta a I míadris, e, embora Elrond tivesse curado seu corpo, ela perdeu todo
o prazer de estar na Terra-média, e no ano seguinte dirigiu-se aos Portos e
atravessou o M ar. M ais tarde, nos dias de Arassuíl, os orcs, mais uma vez
multiplicando-se nas M ontanhas Sombrias, começaram a devastar as terras,
e os dúnedain e os ﬁlhos de Elrond lutaram contra eles. Foi nessa época que
um grande bando chegou ao oeste e invadiu o Condado, e foi rechaçado por
Bandobras Túk.
H ouve quinze líderes antes do nascimento do décimo sexto e último
deles. Aragorn I I , que voltou a ser rei de Gondor e Amor. "N ós o chamamo
de Nosso Rei, e quando ele vem para o norte para visitar sua casa restaurada
em Annúminas, e permanece um tempo na região do lago Vesperturvo,
todos no C ondado ﬁcam felizes. M as ele não entra nesta terra, e segue as
próprias leis que criou, segundo as quais ninguém das Pessoas Grandes deve
atravessar as fronteiras. M as ele frequentemente cavalga com muita gente
bonita até a Grande Ponte, e ali recebe os amigos e qualquer outra pessoa
que deseje vê-lo; alguns o acompanham e hospedam-se em sua casa por
quanto tempo quiserem. O Thain Peregrin já esteve lá muitas vezes, e
também M estre Samwise, o Prefeito. Sua ﬁlha, Elanor, a Bela, é uma da aia
da Rainha Estrela Vespertina."
Era motivo de orgulho e admiração da Linhagem do N orte o fato de
que, embora seu poder tivesse desaparecido e seu povo diminuído, através
das muitas gerações a sucessão de pai para ﬁlho não fora interrompida.
Além disso, embora a longevidade dos dúnedain estivesse sempre
diminuindo na Terra-média, depois do desaparecimento de seus reis o

--- Página 1371 ---
decréscimo foi mais acelerado em Gondor, e muitos dos líderes do norte
ainda atingiam o dobro da idade dos homens, e ultrapassavam em muitos
anos mesmo os mais velhos dentre nós. De fato, Aragorn viveu até os cento
e noventa anos, mais que qualquer outro de sua linhagem desde o rei
Arvegíl; mas em Aragorn Elessar a dignidade dos reis de antigamente fo
reconquistada.
(iv)
Gondor e os Herdeiros de Anárion
 
H ouve trinta e um reis em Gondor depois de Anárion, que foi morto
diante de Bat-ad-dUr. Embora a guerra nunca cessasse em suas fronteiras
durante mais de mil anos os dúnedain do sul cresceram em riqueza e poder,
em terra e mar, até o reinado de Atanatar I I , que era chamado de Alcarin, o
Glorioso. Apesar disso, os sinais da decadência já tinham começado a
aparecer; os homens nobres do sul casavam-se tarde, e tinham poucos filhos.
O primeiro rei sem prole foi Falastur, e o segundo N armacil I , o ﬁlho d
Atanatar Alcarin.
Foi Ostoher, o sétimo rei, quem reconstruiu M inas Anor, ond
posteriormente os reis passaram a morar no verão, preferindo aquele local a
Osgíiiath. Em sua época, Gondor foi pela primeira vez atacada pelos homens
bárbaros vindos do leste. M as Tarostar, seu ﬁlho, derrotou-os e os expulsou,
assumindo o nome de Rómendacil: "Vencedor do Leste". Entretanto, ele fo
morto depois numa batalha travada contra novas hordas de orientais.
Turambar, seu ﬁlho, vingou-o, e conquistou um grande território na região
leste.
C om Tarannon, o décimo segundo rei, começou a linhagem dos Reis-
navegantes, que construíram esquadras e estenderam o poder de Gondor ao
longo da costa a oeste e ao sul da Foz do Anduin. Para comemorar sua
vitórias como C apitão dos Exércitos, Tarannon assumiu a coroa com o nome
de Falastur, "Senhor das Costas".
Eärnil I , seu sobrinho, que o sucedeu, reformou o antigo porto de
Pelargír e construiu uma grande esquadra. Sitiou Umbar por terra e mar
conquistando e transformando o lugar num grande porto e numa fortaleza

--- Página 1372 ---
do poder de Gondor{17}. Mas Eãrnil não sobreviveu muito tempo ao próprio
triunfo.
Perdeu-se, juntamente com muitos navios e homens, numa grande
tempestade na costa de Umbar.
C íryandil, seu ﬁlho, continuou com a construção de navios, mas os
homens de H arad, cheﬁados pelos senhores que haviam sido expulsos de
Umbar, insurgíram-se com muita força contra aquela fortaleza, e C iryandi
caiu na batalha em Haradwaith.
Por muitos anos Umbar foi atacada, mas não podia ser tomada devido
ao poder marítimo de Gondor. C iryaher, ﬁlho de C iryandíi, esperou a hora
certa, e por fim, quando tinha reunido forças, desceu do norte por mar e por
terra 
e, 
atravessando 
o 
rio 
H arnen, 
seus 
exércitos 
derrotaram
completamente os homens de H arad, e seus reis foram obrigados a
reconhecer a soberania de Gondor (1050). C iryaher assumiu então o nome
de Hyarmendacil, "Vencedor do Sul".
N enhum inimigo ousou contestar o poder de H yarmendacíl durante
o resto de seu longo reinado. Ele foi rei por cento e trinta e quatro anos,
sendo o seu o segundo reinado mais longo de toda a Linhagem de Anárion
Em sua época Gondor atingiu o apogeu de seu poder. O reino se estendeu
ao norte até C elehrant e as fronteiras sudoeste da Floresta das Trevas; a
oeste até o rio C inzento; a leste abarcou o M ar I nterno de Rhûn; ao su
chegou até o rio H arnen, e dali prolongou-se pela costa até a península e o
porto de Umbar. Os homens dos Vales do Anduín reconheceram sua
autoridade, e os reis de H arad prestaram honras a Gondor, e seus ﬁlhos
viveram como reféns na corte do Rei. M ordor estava em abandono, mas era
vigiada pela grande fortaleza que guardava as entradas.
Assim terminou a linhagem dos Reis-navegantes. Atanatar Aicarin
ﬁlho de H yarmendacíl, viveu com grande esplendor, tanto que os homens
diziam que em G ondor pedras preciosas são pedregulhos para as crianças
brincarem. M as Atanatar gostava de vida mansa e não fez nada para manter
o poder que herdara, e seus dois filhos tinham temperamento semelhante. O
declínio de Gondor já havia começado antes de sua morte, e sem dúvida era
observado pelos inimigos. A vigilância sobre M ordor foi negligenciada. N ão
obstante, foi só nos dias de Valacar que o primeiro grande mal se abateu

--- Página 1373 ---
sobre Gondor: a guerra civil da C ontenda das Famílias, na qual houve
grande perda e destruição, que nunca foram totalmente reparadas.
M inalcar, ﬁlho de C aimacil, era um homem muito vigoroso, e em
1240 N armacil, para se livrar de todas as suas preocupações, nomeou-o
Regente. Depois disso ele governou Gondor em nome dos reis até suceder o
pai. Sua maior preocupaçao eram os homens do norte.
Estes últimos tinham crescido muito durante a paz trazida pelo
poder de Gondor. Os reis se mostravam favoráveis a eles, já que eram entre
os 
homens 
inferiores 
os 
parentes 
mais 
próximos 
dos 
dúnedain
(descendendo, em sua maioria, daqueles povos que originaram os antigos
edain); a eles foram concedidas grandes extensões de terra além do Anduín,
ao sul da Grande Floresta Verde, para que se constituíssem numa defesa
contra os homens do leste. I sso deveu-se ao fato de que, no passado os
ataques dos orientais tinham vindo principalmente através da planície que
fica entre o Mar Interno e as Montanhas de Cinza.
N os dias de N armacil I , os ataques começaram de novo, embora a
princípio com pouca força; mas o regente ﬁcou sabendo que os homens do
norte nem sempre permaneciam ﬁéis a Gondor, e alguns poderiam juntar
forças com os orientais, levados pela ganância por espólios ou pelo desejo de
alimentar rixas entre seus príncipes. Mínalcar, portanto, liderou em 1248 um
grande exército, e entre Rhovanion e o M ar I nterno derrotou uma grande
força dos orientais e destruiu todos os seus acampamentos e povoados a
leste do Mar. Assumiu então o nome de Rómendacil.
Ao retornar, Rómendacil fortiﬁcou a margem oeste do Anduín até a
foz do Límciaro, proibindo qualquer forasteiro de descer o rio além das Emyn
M uíl. Foi ele quem construiu os pilares dos Argonath e a entrada para N en
Hithoei.
M as, já que precisava de homens e queria fortalecer os laços entre
Gondor e os homens do norte, tomou a seu serviço muitos destes, dando a
alguns altos postos em seus exércitos.
Rómendacíl mostrava uma preferência por V idugavia, que o ajudara
durante a guerra. Ele se autodenominava Rei de Rhovanion, e de fato era o
mais poderoso dos príncipes do norte, embora seu reino ﬁcasse entre a
Floresta Verde e o rio C elduin{18}. Em 1250, Rómendacil mandou seu ﬁlho

--- Página 1374 ---
Valacar como embaixador para morar um tempo com V idugavia e se
familiarizar com a língua, os costumes e as politicas dos homens do norte.
M as Valacar excedeu em muito os desígnios de seu pai. Tornou-se um
apaixonado pelas terras e pelo povo do norte, e casou-se com V idumavi,
ﬁlha de V idugavia. Demorou alguns anos para retornar. Desse casamento
originou-se depois a guerra da Contenda das Famílias.
“Pois os nobres de Gondor não viam com bons olhos a presença dos
homens do norte entre eles; nunca se ouvira falar antes de um herdeiro da
coroa, ou qualquer ﬁlho do rei, que se tivesse casado com alguém de uma
raça inferior e estranha”. Já havia rebelião nas províncias do sul quando o rei
Valacar ﬁcou velho. Sua rainha fora uma senhora bela e nobre, mas de vida
curta, conforme era o destino dos homens inferiores, e os dúnedain temiam
que com os seus descendentes acontecesse o mesmo e que eles perdessem a
majestade dos reis dos homens. Além disso, não estavam dispostos a aceitar
como seu senhor o ﬁlho dela que, apesar de agora se chamar Eldacar,
nascera em terras estrangeiras e em sua infância se chamara V initharya, um
nome do povo de sua mãe.
"Portanto, quando Eldacar sucedeu o pai, houve guerra em Gondor
M as não foi fácil afastar Eldacar de sua herança. A linhagem de Gondor el
acrescentara o espírito destemido dos homens do norte. Era belo e corajoso, e
não mostrava sinais de envelhecer mais depressa que seu pai. Quando os
aliados, cheﬁados pelos descendentes dos reis, insurgiram-se contra ele,
opôs-se a eles até o esgotamento de suas forças. Por ﬁm foi cercado em
Osgiliath, mas resistiu por muito tempo, até que a fome e os exércitos mais
numerosos dos rebeldes o expulsaram, deixando a cidade em chamas.
N aquele cerco e naquele incêndio, a Torre da C úpula de Osgiliath fo
destruida, e o palatír se perdeu nas águas.
"M as Eldacar enganou seus inimigos; veio para o norte, juntando-se
aos seus parentes em Rhovaníon. M uitos ali se juntaram a ele, tanto dentre
os homens do norte a serviço de Gondor quanto dentre os dúnedain das
regiões setentrionais do reino. M uitos dos dúnedaín tinham aprendido a
estimá-lo, e muitos outros vieram a odiar o usurpador. Este era C astamir,
neto de C alimehtar, irmão mais novo de Rómendacíl I I . Além de ser um do
parentes mais próximos da coroa, ele era entre os rebeldes o que tinha o

--- Página 1375 ---
maior número de seguidores, pois era o C apitão dos N avios, sendo apoiado
pelo povo do litoral e dos grandes portos de Pelargir e Umbar.
"N ão fazia muito tempo que C astamír fora entronizado, e já se
mostrava arrogante e mesquinho. Era um homem cruel, como já
demonstrara na tomada de Osgiliath. Fez com que Ornendil, ﬁlho de
Eldacar, que foi capturado, fosse morto; e a matança e a destruição
perpetradas na cidade sob suas ordens em muito excederam as necessidades
da guerra. I sso foi lembrado em M inas Anor e em I thílien, onde a estima po
C astamir diminuiu ainda mais quando ﬁcou visível que ele pouco se
importava com a terra, pensando apenas nas esquadras, e quando propôs
que o trono do rei fosse levado para Pelargir.
"Dessa forma, seu reinado contava com apenas dez anos quando
Eldacar, agarrando a sua oportunidade, saiu do norte com um grande
exército, e muitos outros homens de C alenardhon, Anórien e I thilien
juntaram-se a ele. Houve uma grande batalha em Lebennin e nas Travessias
do Erui, na qual grande parte do melhor sangue de Gondor foi derramado
O próprio Eldacar matou C astamir em combate vingando assim a morte de
Ornendil; mas os ﬁlhos de C astamir escaparam, e com outros de sua família
e muita gente das esquadras resistiram por muito tempo em Pelargir.
"Quando tinham reunido ali toda a força que conseguiram (pois
Eldacar não tinha frota para atacá-los pelo mar), eles partiram em seus
navios, e se estabeleceram em Umbar. Ali criaram um refúgio para todos os
inimigos do rei, e um governo independente da coroa. Umbar permaneceu
em guerra contra Gondor durante muitas vidas de homens, sendo uma
ameaça para a sua região litorânea e para todo o tráfego marítimo. N unca
mais foi completamente dominada até os dias de Elessar; e a região de
Gondor do Sul tornou-se objeto de disputa entre os Corsários e os Reis."
"Gondor lamentou a perda de Umbar, não apenas porque o reino
ﬁcou menor no sul e seu controle sobre os homens de H arad enfraqueceu,
mas também porque ali Ar-Pharazôn, o Dourado, último rei de N úmenor
desembarcara e humilhara o poder de Sauron. Embora grandes males
tivessem acontecido posteriormente, mesmo os seguidores de Elendil
lembravam com orgulho a chegada do grande exército de Ar-Pharazôn,
saindo das profundezas do M ar; e no ponto mais alto do promontório que

--- Página 1376 ---
ﬁcava acima do Porto eles tinham erguido um grande pilar branco à guisa
de monumento. Em seu topo havia um globo de cristal que captava os raios
do Sol e da Lua e brilhava como uma estrela luminosa que se podia avistar,
quando o tempo estava bom, mesmo da costa de Gondor ou do mar
ocidental, a grande distância. O monumento permaneceu ali até que, depois
da segunda ascensão de Sauron, que agora se aproximava, Umbar caiu sob a
dominação de seus servidores. e o memorial da humilhação que ele sofrera
foi derrubado."
Depois do retorno de Eldacar, o sangue da casa real e de outras casas
dos dúnedain misturou-se mais ao sangue dos homens inferiores. M uitos
foram mortos na C ontenda das Famílias, e Eldacar via com bons olhos o
homens do norte, que o ajudaram a recuperar a coroa; por esses motivos, ao
povo de Gondor juntou-se um grande número de gente vinda de
Rhovanion.
N o princípio, essa miscigenação não apressou o declínio dos
dúnedain como se temera; mas mesmo assim o declínio continuou, pouco a
pouco, como já acontecia antes. Pois sem dúvida sua razão era acima de
tudo a própria Terra-média, além da lenta retirada  das dádivas dos
númenorianos após a queda da Terra da Estrela. Eldacar viveu até os
duzentos e trinta e cinco anos, e foi rei por cinquenta e oito, dos quais dez
foram passados no exílio.
O segundo e maior mal abateu-se sobre Gondor no reinado de
Telemnar, o vigésimo sexto rei, cujo pai, M inardil, ﬁlho de Eldacar, fora
morto em Pelargir pelos C orsários de Umbar (estes foram comandados po
Angamaitë e Sangabyando, os bisnetos de C astamir). Logo depois uma pest
mortal chegou trazida por ventos escuros do leste. O rei e todos os seus filhos
morreram, assim como muita gente do povo de Gondor, especialmente os
moradores de Osgiliath. Então, devido ao cansaço e à escassez de homens, a
vigilância sobre as fronteiras de M ordor cessou, e as rortalezas que
guardavam as entradas ficaram desguarnecidas.
M ais tarde percebeu-se que essas coisas aconteceram ao mesmo
tempo em que a Sombra se adensava na Floresta Verde, e muitos seres
malignos reapareceram, sinais da ascensão de Sauron. É bem verdade que os
inimigos de Gondor também sofreram, caso contrário poderiam tê-la

--- Página 1377 ---
derrotado em sua fraqueza; mas Sauron podia esperar, e pode muito bem ser
que a abertura de Mordor fosse o que ele mais queria.
Quando o rei Telemnar morreu, as Arvores Brancas de M inas Ano
também murcharam e morreram. M as Tarondor, seu sobrinho e sucessor,
replantou uma muda na na C idadela. Foi ele também quem transferiu a
casa real deﬁnitivamente para M inas M or, pois Osgiliath estava agora
parcialmente abandonada, e começava a cair em ruínas. Poucos dos que
haviam fugido da peste para I thilien ou para os vales do leste estavam
dispostos a retornar.
Tarondor, assumindo o trono em sua juventude, teve o reinado mais
longo de todos os reis de Gondor, mas pouco pode realizar além do
reordenamento interno de seu reino e da lenta formação de suas forças. Mas
Telumehtar, seu ﬁlho, lembrando-se da morte de M inardil, e sentindo-se
incomodado pela insolência dos C orsários, que atacavam sua região costeira
chegando até Anfalas, reuniu suas forças e em 1810 tomou Umbar de
assalto. N essa guerra os últimos descendentes de C astamir pereceram, e
Umbar ﬁcou outra vez sob o controle dos reis por um tempo. Telumehtar
acrescentou ao seu nome o titulo de Umbardacil. M as, com os novos males
que logo se abateram sobre Gondor, Umbar foi novamente perdida, caindo
nas mãos dos homens de Harad.
O terceiro mal foi a invasão dos C arroceiros, que consumiram as
forças já minguadas de Gondor em guerras que duraram quase cem anos. Os
C arroceiros eram um povo, ou uma confederação de muitos povos, que
vinha do leste; eram mais fortes e estavam mais bem armados do que
qualquer outro exército que aparecera antes. V iajavam em grandes carroças,
e seus lideres lutavam em carruagens. I ncitados pelos emissários de Sauron,
como se percebeu depois, eles atacaram Gondor de súbito, corei N armacil I
foi morto num combate contra eles além do Anduin, em 1856. O povo de
Rhovanion do leste e do sul foi escravizado, e as fronteiras de Gondor foram
naquela época recuadas para o Anduin e as Emyn M uil (considera-se que
nessa época os Espectros do Anel reentraram em Mordor).
C alimebtar, ﬁlho de N armacil I I , ajudado por uma revolta em
Rhovanion, vingou seu pai com uma grande vitória sobre os orientais em
Dagorlad em 1899, e por um tempo o perigo ﬁcou afastado. Foi durante o

--- Página 1378 ---
reinado de Araphant, no norte, e de Ondoher, ﬁlho de C alimehtar, no sul
que os dois reinos passaram a fazer planos juntos, após um longo período de
estranhamento e silêncio. Perceberam ﬁnalmente que um único poder e
uma única vontade estavam, de vários pontos diferentes, dirigindo os
ataques contra os sobreviventes de N úmenor. Foi nessa época que Arvedui
herdeiro de Araphant, casou-se com Fíriel, ﬁlha de Ondoher (1940). M a
nenhum dos reinos conseguiu enviar auxílio ao outro, pois Angmar renovara
seu ataque contra Arthedain ao mesmo tempo em que os C arroceiros
reapareceram com grandes exércitos.
M uitos dos C arroceiros agora tinham penetrado no sul de M ordor e
feito aliança com homens de Khand e H arad Próximo; e, nesse grande
ataque do norte e do sul, Gondor quase chegou à ruína. Em 1944, o re
Ondober e seus dois ﬁlhos, Artamir e Faramir, caíram em batalha ao norte do
M orannon, e o inimigo invadiu I tillien. M as Eãmil, C apitão do Exército d
Sul, obteve uma grande vitória em I thílien do Sul e destruiu o exército de
Harad que tinha cruzado o rio Poros.
Avançando rapidamente para o norte, ele arrebanhou todo o
restante do Exército do N orte, que batia em retirada, e atacou o principa
acampamento dos C arroceiros, enquanto estes se divertiam num banquete,
na crença de que Gondor fora derrotada e de que nada restava para
saquear. Eärnil tomou de assalto o acampamento e ateou fogo às carroças,
expulsando o inimigo de I thilien em meio a um grande tumulto. Boa parte
daqueles que fugiram de sua perseguição pereceram nos Pântanos Mortos.
"Por ocasião da morte de Ondober e seus ﬁlhos, Arvedui, do Reino d
N orte, reivindicou a coroa de Gondor, como descendente direto de I sildur
e como marido de Fíriel, a única ﬁlha sobrevivente de Ondoher. A
reivindicação foi rejeitada. N isto, Pelendur, o regente do rei Ondoher
desempenhou o principal papel.
"O C onselho de Gondor respondeu: — A coroa e a realeza de Gondo
pertencem unicamente aos herdeiros de M eneldil, ﬁlho de Anárion, a quem
I sildur entregou este reino. Em Gondor essa herança só é considerada
através de ﬁlhos homens, e não ouvimos falar que a lei em Amor seja
diferente.
"A isso Arvedui respondeu: — Elendil teve dois ﬁlhos, dos quai

--- Página 1379 ---
I sildur era o mais velho e herdeiro. Sabemos que o nome de Elendil está até
hoje no topo da linhagem dos reis de Gondor, já que ele foi reconhecido
como alto rei de todas as terras dos dúnedain. Enquanto Elendil ainda vivia,
o governo conjunto do sul ﬁcou a cargo de seus ﬁlhos; mas, quando ele
morreu, I sildur partiu para tomar posse do alto trono de seu pai, deixando o
governo do sul, de forma semelhante, para o ﬁlho de seu irmão. Ele não
abdicou do trono em Gondor, nem pretendia que o reino de Elendil ﬁcasse
dividido para sempre.
Além disso, na antiga N úmenor, o cetro era passado ao descendente
mais velho do rei, fosse homem ou mulher. É verdade que a lei não foi
observada nas terras do exílio, sempre atribuladas pelas guerras; mas esta era
a lei de nosso povo, à qual nos referimos agora, tendo em vista que os ﬁlhos
de Ondoher morreram sem deixar prole{19}.
"A isso Gondor não respondeu. A coroa foi reivindicada por Eärnil, 
capitão vitorioso, e a ele foi concedida com a aprovação de todos os
dúnedain de Gondor, uma vez que ele fazia parte da casa real. Era ﬁlbo de
Siriondil, ﬁlho de C alimmacil, ﬁlho de Arciryas, irmão de N armacil I
Arvedui não insistiu em sua reivindicação, pois não tinha nem poder e nem
vontade de se opor á escolha dos dúnedain de Gondor; apesar disso, a
reivindicação nunca foi esquecida por seus descendentes, mesmo quando
seu reino já tinha desaparecido. Pois aproximava-se então a hora em que o
reino do Norte chegaria ao fim.
"Arvedui foi de fato o último rei, como diz seu próprio nome. C onta-
se que esse nome foi-lhe dado assim que nasceu por M albeíh, o V idente, que
disse ao seu pai: — Deve chamá-lo de Arvedui, pois ele será o último em
Arthedain. C ontudo, uma escolha deverá ser feita pelos dúnedain, e, se eles
optarem pelo que parece menos promissor, então seu ﬁlho mudará de nome
e tornar-se-á rei de um grande reino. C aso contrario, muita tristeza e muitas
vidas de homens se passarão até que os dúnedain se levantem e se unam
outra vez.
"Em Gondor também apenas um rei sucedeu a Eärnil. Pode ser que
se a coroa e ocetro se tivessem unido, a soberania fosse mantida e muito mal
teria sido evitado.
M as Eärnil era um homem sábio, e não era arrogante, mesmo que, na

--- Página 1380 ---
opinião dos homens de Gondor, o reino de Arthedain parecesse uma coisa
insignificante, apesar de toda a nobreza da linhagem de seus senhores.
"Ele enviou mensagens para Arvedui anunciando que recebia a coroa
de Gondor, de acordo com as leis e as necessidades do Reino do Sul, "ma
não me esqueço da lealdade de Amor, nem nego nosso parentesco, e
também não desejo que os reinos de Elendil ﬁquem distantes. Enviar-lhe-e
ajuda quando for necessário, dentro de minhas possibilidades".
"Entretanto, passou-se muito tempo até que Eärnil se sentisse
suﬁcientemente seguro para realizar o que prometera. O rei Araphant
continuava a se defender dos ataques de Angmar com forças cada vez mais
reduzidas e Arvedui, quando o sucedeu, continuou procedendo do mesmo
modo; mas ﬁnalmente, no outono de 1973, chegaram mensagens a Gondor
dizendo que Arthedain estava em grandes diﬁculdades, e que o Rei dos
Bruxos estava preparando um último golpe contra aquele reino. Então
Eãrnil enviou seu ﬁlho Eãrnur para o norte com uma esquadra, o mais
rápido possível, e com a maior força de que pôde dispor. Tarde demais.
Antes que Eãrnur chegasse aos portos de Lindon, o Rei dos Bruxos tinh
conquistado Arthedain e Arvedui tinha perecido.
"M as quando Eärnur chegou aos Portos C inzentos houve grand
alegria e surpresa tanto entre os elfos como entre os homens. Seus navios
eram tão numerosos e de tão grande calado que foi diﬁcil encontrar onde
pudessem atracar, embora tanto o H arlond quanto o Forlond também
estivessem totalmente ocupados; dos navios desembarcou um exército
poderoso, com munição e provisões para uma guerra de grandes reis. Pelo
menos assim pareceu ao povo do norte, embora essa fosse apenas uma
pequena fração do poder de Gondor. Acima de tudo, os cavalos foram
elogiados, pois muitos deles vinham dos Vales do Anduin, montados por
cavaleiros altos e belos, e altivos príncipes de Rhovanion.
"Então C irdan convocou todos os que estavam dispostos a segui-lo,
de Lindon Ou de Amor, e quando tudo estava pronto o exército atravessou
Lûn e marchou em direção ao norte, para desaﬁar o Rei dos Bruxos de
Angmar. Diz-se que na época este morava em Fornost, lugar que enchera de
gente maligna, usurpando a casa e o governo dos reis. Em seu orgulho, ele
não aguardou o ataque dos inimigos em sua fortaleza, mas saiu ao encontro

--- Página 1381 ---
deles, com a intenção de varrê-los, como já ﬁzera com outros, para dentro
do golfo de Lún.
"M as o Exército do Oeste atacou-o saindo das C olinas d
Vesperturvo, e houve uma grande batalha na planície que ﬁca entre
N enuial e as C olinas do N one As forças de Angmarjá estavam cedendo e s
retirando na direção de Foruost quando o principal grupo dos cavaleiros que
contornara as colinas desceu do norte, dispersando-as em meio a um grande
tumulto. Então o Rei dos Bruxos, com tudo o que conseguiu reunir de sua
ruína, fugiu para o norte, em busca de Angmar, sua própria terra. Antes que
pudesse alcançar o abrigo de C arn Dúm, foi alcançado pela cavalaria de
Gondor, liderada por Eãrnur. Ao mesmo tempo, uma força sob o comando
de Glorﬁndel, o Senhor Élﬁco, saiu de Valfenda. Assim Angmar fo
completamente derrotada, não restando nenhum homem ou orc daquele
reino a oeste das Montanhas.
"M as conta-se que, de repente, quando tudo estava perdido, o Re
dos Bruxos apareceu em pessoa, vestido de negro, com uma máscara preta e
montado num cavalo também negro. O medo dominou todos os que o
contemplaram, mas ele escolheu o Capitão de Gondor para descarregar todo
o seu ódio, e com um grito terrível cavalgou direto contra ele. Eärnur ter-
lhe-ia feito frente, mas seu cavalo não suportou o ataque, desviou e levou-o
para longe antes que Eärnur pudesse dominá-lo.
"Então o Rei dos Bruxos riu, e ninguém que ouviu aquilo jamai
esqueceu o horror daquele grito. M as Glorﬁndel então avançou em seu
cavalo branco, e, em meio ao seu riso, o Rei dos Bruxos virou-se e fugiu para
dentro das sombras. Pois a noite caiu sobre o campo de batalha, ele
desapareceu, e ninguém viu para onde foi.
"N esse momento Eärnur retornou cavalgando; mas Glorﬁndel
olhando em direção á escuridão que se adensava, disse: — N ão o persigam!
Ele não retornará para esta terra. Muito distante ainda está sua destruição, e
ele não cairá pela mão de um homem. Essas palavras muitos guardaram na
memória; mas Eärnur estava zangado, desejando apenas vingar sua
desgraça.
"Assim terminou o reino maligno de Angmar, e dessa forma Eärnur
C apitão de Gondor, atraiu sobre si o mais intenso ódio do Rei dos Bruxos

--- Página 1382 ---
mas muitos anos ainda se passariam antes que isso fosse revelado."
Foi assim que, durante o reinado do rei Eärnil, como posteriormente
ﬁcou claro, o Rei dos Bruxos, escapando do norte, foi para M ordor, e lá
reuniu os outros Espectros do Anel, de quem era o líder. M as foi só em 2000
que eles saíram de M ordor pela Passagem de C irith Ungol e fecharam cerc
sobre M inas I thil, que tomaram em 2002, roubando da torre o palantír. N ão
foram expulsos enquanto durou a Terceira Era; M inas I thil transformou-se
num lugar de terror e ganhou um novo nome, M inas M orgul. Grande parte
das pessoas que ainda permaneciam em Ithilien abandonaram o lugar.
Eärnur parecia-se com o pai na coragem, mas não na sabedoria. Era
um homem de corpo vigoroso e sangue quente; mas não queria se casar, pois
seu único prazer residia na luta, ou no exercício com armas. Sua destreza era
tanta que ninguém em Gondor podia fazer-lhe frente naqueles esportes de
armas com os quais ele se deliciava, mais parecendo um campeão do que um
capitão ou rei, e conservando seu vigor e habilidade até uma idade mais
avançada do que era normal na época.
Quando Eärnur recebeu a coroa em 2043, o rei de M inas M orgul 
desaﬁou para um combate homem a homem, escarnecendo-se dele,
dizendo que Eärnur não ousara fazer-lhe frente em batalha no norte.
Daquela vez M ardil, o Regente, conteve a ira do rei. M inas Anor, que s
tornara a principal cidade do reino desde os dias do rei Teleniﬂar, sendo a
residência dos reis, recebeu então um novo nome, M inas Tiritll, como a
cidade sempre alerta contra o mal de Morgul.
Eärnur detivera a coroa por apenas sete anos quando o Senhor de
M orgul repetiu seu desaﬁo, caçoando do rei e dizendo que ao coração fraco
de sua juventude de ele agora acrescentara a fraqueza da idade. Então
M ardil não pôde mais contê-lo, e Eärnur cavalgou com uma pequena
comitiva de cavaleiros até o portão de M inas M orgul. J amais se ouviu fala
outra vez de alguém daquela comitiva. Acreditou-se em Gondor que o
traiçoeiro inimigo prendera o rei, e que ele tinha morrido sofrendo torturas
em M inas M orgul; mas, uma vez que não havia testemunhas de sua morte,
Mardil, o Bom Regente, governou Gondor em seu nome por muitos anos.
Agora os descendentes dos reis tinham rareado. Seu número
diminuira muito durante a C ontenda das Famílias visto que, desde aquela

--- Página 1383 ---
época, os reis se haviam tornado ciumentos e vigiavam de perto os parentes
próximos. Frequentemente aqueles sobre quem recaiu alguma suspeita
fugiram para Umbar e ali se juntaram aos rebeldes, enquanto outros haviam
renunciado à sua linhagem, casando-se com mulheres que não tinham
sangue númenoriano.
Foi assim que não se encontrou nenhum pretendente à coroa que
fosse de pura estirpe, ou cuja reivindicação todos aceitassem; além disso,
todos temiam a lembrança da C ontenda das Famílias, sabendo que, se uma
dissensão desse tipo acontecesse de novo, certamente Gondor pereceria.
Portanto, embora os anos se alongassem, o regente continuou a governar
Gondor, e a coroa de Elendil ﬁcou jazendo no colo do rei Eärnil nas C asa
dos Mortos, onde Eärnur a deixara.

--- Página 1384 ---
Os regentes
 
A C asa dos Regentes se chamava C asa de H úrin, pois ele
descendiam do regente do rei M inardil (1621-34), H úrin de Emyn Arnen
um homem de nobre estirpe númenoriana.
Depois de sua época, os reis sempre escolheram seus regentes entre os
descendentes dele, e após a época de Pelendur a regência tornou-se
hereditária como a realeza, passando de pai para ﬁlho ou para o parente
mais próximo.
De fato, cada novo regente assumia seu posto prestando o juramento
de "segurar o bastão e governar em nome do rei, até o seu retorno". M as logo
essas palavras passaram a ter um sentido apenas ritual, e pouca atenção se
dava a elas, pois Os regentes exerciam todo o poder dos reis. Apesar disso,
muitos em Gondor acreditavam que um rei realmente voltaria em alguma
época futura, e alguns relembravam a antiga linhagem do norte, que, pelo
que se dizia, ainda continuava a viver nas sombras.
M as contra tais pensamentos os regentes governantes fechavam seus
corações.
N ão obstante, os regentes nunca tomaram assento no antigo trono, e
não usavam coroa ou cetro. Tinham um bastão branco apenas como símbolo
de seu posto; sua bandeira era branca e sem insígnias, ao passo que a
bandeira real fora sable, exibindo uma árvore branca em flor sob sete estrelas.
Após M ardil V oronwë, que foi reconhecido como o primeiro da
linhagem sucederam-se vinte e quatro regentes governantes em Gondor,
até a época de Denethor I I , o vigésimo sexto e último. Os primeiros tempo
foram tranquilos, Pois aqueles eram os dias da Paz V igilante, durante a qua
Sauron recuou ante o Poder do C onselho Branco, e os Espectros do An
permaneceram escondidos no Vale Morgul.
M as, a partir da época de Denethor I , a paz nunca mais reinou
completamente, e, mesmo quando em Gondor não havia grande ou
declarada guerra, suas fronteiras estavam sob ameaça constante.
N os últimos anos de Denethor I , a raça dos uruks, orcs negros de
grande força, pela primeira vez apareceu, vinda de M ordor, e em 2475 eles
atravessaram I thilien e tomaram Osgiliath. Boromir, ﬁlho de Denethor (cuj

--- Página 1385 ---
nome seria dado mais tarde a Boromir dos N ove C aminhantes), derrotou-o
e reconquistou I thilien; mas no ﬁm Osgiliath ﬁcou arruinada, e sua grande
ponte de pedra foi destruida.
Depois disso ninguém morou lá. Boromir foi um grande capitão,
temido até mesmo pelo Rei dos Bruxos. Era nobre e de rosto belo, um homem
de corpo e vontade fortes, mas sofreu um ferimento de M orgul naquela
guerra, e isso encurtou sua vida; ﬁcou mirrado pela dor e morreu doze anos
após o pai.
Depois dele veio o longo dominio de C irion. Esse regente era vigilante
e cauteloso, mas o poderio de Gondor diminuira, e a ele restava pouco mais
do que defender suas fronteiras, enquanto seus inimigos (ou o poder que os
movia) preparavam golpes que ele não podia evitar. Os C orsários saquearam
seu litoral, mas era no norte que residia o maior perigo. N as amplas terras de
Rhovanion, entre a Floresta das Trevas e o rio C orrente, agora morava um
povo 
cruel, 
totalmente 
dominado 
pela 
sombra 
de 
Doí 
Guldur
Frequentemente eles atacavam pela ﬂoresta, até que o vale do Anduin ao
sul do Rio de Lis ﬁcou em grande parte abandonado. A esses balchoth
somavam-se constantemente outros, de raças semelhantes, que chegavam
do leste, enquanto o povo de C alenardhon diminuía. C irion teve de
esforçar-se ao máximo para manter a fronteira do Anduin.
"Prevendo o ataque, C irion pediu auxílio ao norte, mas foi tarde
demais; naquele ano (2510), os balchoth, tendo construído muitos navios e
jangadas grandes nas margens orientais do Anduin, atacaram maciçamente
pelo rio e dispersaram os defensores. Um exército que subia do sul foi
interceptado e empurrado para o norte pelo Limclaro, e ali foi subitamente
atacado por uma horda de orcs das M ontanhas e forçado a retirar-se na
direção do Anduin. Então do norte chegou uma ajuda quando já não
restava qualquer esperança, e as cornetas dos rohirrim se ﬁzeram ouvir pela
primeira vez em Gondor. Eorl, o J ovem, veio com seus cavaleiros e expulsou
o inimigo, perseguindo os balchoth até a morte através dos campos de
C alenardhon. C irion concedeu que Eorl morasse naquela região, e este
prestou a C irion o J uramento de Eorl, garantindo assisténcia aos senhores de
Gondor em casos de necessidade ou de solicitação."
N os dias de Beren, o décimo nono regente, um perigo ainda maior

--- Página 1386 ---
abateu-se sobre Gondor. Três grandes frotas, preparadas por longo tempo,
vieram de Umbar e de H arad, e atacaram as costas de Gondor com muita
violência; o inimigo desembarcou em vários lugares, chegando a alcançar ao
norte a foz do I sen. Ao mesmo tempo, os rohirrim foram atacados pelo leste
e pelo oeste, sua terra foi devastada e o povo foi forçado a se refugiar nos
vales das M ontanhas Brancas. N aquele ano o I nverno Longo começou com
frio e grandes nevascas vindas do norte e do leste, prolongando-se por quase
cinco meses. H elm de Rohan e seus dois ﬁlhos pereceram naquela guerra
houve miséria e morte tanto em Eriador como em Rohan.
M as em Gondor, ao sul das montanhas, as coisas não correram tão
mal, e antes da chegada da primavera Beregond, ﬁlho de Beren, tinha
derrotado os invasores. I mediatamente enviou auxílio a Rohan. Ele foi o
maior capitão que surgiu em Gondor depois de Boromir; quando sucedeu o
pai (2763), Gondor começou a recuperar suas forças. M as Rohan demorou
mais para se refazer dos ferimentos que sofrera. Foi por esse motivo que
Beren recebeu Saruman e entregou-lhe as chaves de Orthanc; a parti
daquele ano (2759), Saruman passou a morar em Isengard.
Foi na época de Beregond que a Guerra entre anões e orcs foi travada
nas M ontanhas Sombrias (2793-9), da qual apenas rumores chegaram ao sul,
até que os orcs, fugindo de N anduhirion, tentaram atravessar Rohan e se
estabelecer nas M ontanhas Brancas. H ouve luta por muitos anos nos vale
antes que o perigo terminasse.
Quando morreu Belecthor I I , o vigésimo primeiro regente, a Árvor
Branca também morreu em M inas Tirith, mas foi deixada de pé "até o
retorno do rei", pois não se conseguiu achar uma muda.
N os dias de Túrin I I , os inimigos de Gondor começaram a se move
novamente; Sauron crescera de novo em poder e o dia de seu levante se
aproximava. Todo o povo de I thilien, com exceção dos mais corajosos,
abandonou a região e estabeleceu-se no oeste, do outro lado do Anduin, pois
a região estava infestada de orcs de M ordor. Foi Túrin quem construiu para
seus soldados refúgios secretos em I thilien, dos quais H enneth Annún foi o
mais guarnecido e o que ficou por maior tempo protegido.
Ele também fortiﬁcou outra vez a ilha de C air Andros{20} para
defender Anórien. M as seu maior perigo residia no sul, onde os haradrim

--- Página 1387 ---
tinham ocupado Gondor do Sul, e houve muita luta ao longo do Poros
Quando I thilien foi invadida por grandes exércitos, o rei Folcwine de Rohan
cumpriu o J uramento de Eorl e pagou sua dívida pela ajuda trazida por
Beregond, enviando muitos homens a Gondor. C om seu auxílio, Gondo
teve uma vitória no cruzamento do Poros; mas ambos os ﬁlhos de Folcwine
morreram em combate.
Os C avaleiros os enterraram à moda de seu povo, e eles foram
colocados em um único túmulo, pois eram irmãos gêmeos. Por muito tempo
ali permaneceu o túmulo, Haudh in Gwanur, erguendo-se sobre a margem do
rio, e os inimigos de Gondor temiam passar por ele.
Turgon sucedeu Túrin, mas de sua época lembra-se principalmente
que, dois anos antes de sua morte, Sauron levantou-se outra vez,
declarando-se abertamente; adentrou outra vez em M ordor, longamente
preparada para ele. Então Barad-dûr foi erguida mais uma vez, e a
M ontanha da Perdição explodiu em chamas; o restante do Povo de I thilien
fugiu para longe. Quando Turgon morreu, Saruman tomou I sengard C om
propriedade sua, e a fortificou.
"Ecthelion I I , ﬁlho de Turgon, era um homem de sabedoria. C om 
poder que lhe restava, começou a fortalecer seu reino contra o ataque de
M ordor. Encorajou todos os homens de valor, de perto ou de longe, a
entrarem para seu exército, e àqueles que provaram ser dignos de conﬁança
garantiu posição e recompensa. Em grande parte do que realizou teve a
ajuda de um grande capitão, a quem estimava acima de todos. C hamavam-
no Thorongil, Águia da Estrela, pois ele era rápido e tinha olhos sagazes, e
usava uma estrela de prata sobre a capa. M as ninguém sabia seu nome
verdadeiro, nem onde nascera. Para encontrar-se com Ecthelion veio de
Rohan, onde servira ao rei Thengel, mas não era um dos rohirrim. Era um
grande líder de homens, por terra e por mar, mas partiu para as sombras de
onde viera, antes que os dias de Ecthelion tivessem findado.
"Thorongil frequentemente aconselhava Ecthelion, dizendo que o
exército dos rebeldes de Umbar representava grande perigo para Gondor, e
uma ameaça que poderia ser mortal para os feudos do sul, se Sauron partisse
para a guerra declarada. Finalmente obteve permissão do regente e reuniu
uma pequena esquadra, e deslocou-se para Umbar inesperadamente

--- Página 1388 ---
durante a noite, e lá incendiou grande parte dos navios dos C orsários. Ele
mesmo derrotou o C apitão do Porto numa batalha travada no cais, e em
seguida sua frota bateu em retirada com poucas perdas. M as quando
retornou a Pelargir, para a tristeza e o espanto dos homens, recusou-se a
voltar para Minas Tirith, onde grandes homenagens o aguardavam.
"Enviou uma mensagem de adeus a Ecthelion, dizendo: — Outra
tarefas me chamam, senhor, e muito tempo e muitos perigos deverão passar
antes que eu volte outra vez para Gondor, se esse for o meu destino. —
Embora ninguém pudesse imaginar quais tarefas seriam essas, nem que
chamado ele recebera, sabia-se para onde fora. Pois ele tomou um barco e
atravessou o Anduin, dizendo ali adeus aos seus companheiros; prosseguiu
sozinho, e quando foi visto pela última vez seu rosto olhava na direção das
Montanhas da Sombra.
H ouve consternação na C idade pela partida de Thorongil
considerada por todos uma grande perda; menos para Denethor, ﬁlho de
Ecthelion, um homem agora maduro para a regência, na qual sucedeu o pai
por ocasião de sua morte, quatro anos depois.
"Denethor I I  era um homem orgulhoso, alto, valente, e mai
majestoso que qualquer outro homem que aparecera em Gondor por muitas
vidas de homens; também era sábio, enxergava longe, além de ser versado
nas tradições. De fato era semelhante a Thorongil como se fosse um parente
próximo, e apesar disso sempre ﬁcava em posição inferior ao estranho nos
corações dos homens e na estima de seu pai. Na época muitos pensaram que
Thorongil tinha partido antes que seu rival se tornasse senhor, embora o
próprio Thorongil jamais tivesse competido com Denethor, nem se
considerasse algo mais que um servidor de seu pai. E em um ponto apenas
os dois aconselhavam o regente de maneira diversa: Thorongil
frequentemente advertia Ecthelion a não depositar conﬁança em Saruman,
o Branco, de I sengard, mas em vez disso preferir os conselhos de Gandalf, o
C inzento. M as havia pouca amizade entre Denethor e Gandalf depois d
época de Ecthelion, o Peregrino C inzento era menos bem-vindo em M ina
Tirith. Portanto, mais tarde, quando tudo ﬁcou claro, muitos acreditaram
que Denethor, que tinha uma mente mais perspicaz e enxergava mais longe
que os homens de seu tempo, descobrira quem na verdade era aquele

--- Página 1389 ---
forasteiro de nome Thorongil, e suspeitara que ele e M ithrandir pretendiam
suplantá-lo.
"Quando Denethor tornou-se regente (2984), mostrou-se um
governante dominador, tomando para si o controle de todas as coisas.
Falava pouco. Ouvia conselhos e depois seguia sua própria cabeça
C asara-se tarde (2976), tomando como esposa Finduilas, ﬁlha de Adrahil, de
Doí Amroth. Ela era uma senhora de grande beleza e coração bondoso, ma
faleceu antes que se tivessem passado doze anos.
Denethor a amava, á sua maneira, mais que qualquer outra pessoa,
exceto, talvez, pelo mais velho dos dois ﬁlhos que ela lhe dera. M as tinha-se
a impressão de que ela murchava na cidade guardada, como uma ﬂor que,
nascida nos vales próximos ao mar, é transplantada para um rochedo árido.
A sombra do leste a enchia de terror, e ela sempre voltava seus olhos para o
sul, na direção do saudoso mar.
"Depois da morte da esposa, Denethor tornou-se mais austero e
calado do que antes, e ﬁcava sentado sozinho em sua torre por muito
tempo, perdido em pensamentos, prevendo que o ataque de M ordor viria
durante sua regência. Posteriormente acreditou-se que, precisando de
conhecimento, mas sendo orgulhoso e conﬁando em sua própria força de
vontade, ele ousou olhar no palantir da Torre Branca. Nenhum dos regentes
ousara fazer tal coisa, nem mesmo os reis Farnil e Eãrnur, após a queda de
M inas I thil, quando o palantír de I sildur caiu nas mãos do I nimigo; pois a
Pedra de Minas Tirith era o palantír de Anárion, o que mais se acordava com
aquele que Sauron possuia.
"Foi dessa forma que Denethor adquiriu seu grande conhecimento
sobre as coisas que se passavam em seu reino, e muito além de suas
fronteiras, o que causava o espanto dos homens; mas pagara um alto preço
por esse conhecimento, ﬁcando velho antes do tempo, devido à sua disputa
com a vontade de Sauron. Assim o orgulho cresceu em Denethor junto com
o desespero, até que ele viu em todos os feitos de sua época apenas um
combate homem a homem entre o Senhor da Torre Branca e o Senhor d
Barad-dûr, e passou a desconfiar de todos os outros que resistiam a Sauron, a
não ser que servissem unicamente a ele próprio.
"Assim foi-se aproximando a época da Guerra do Anel, e os ﬁlhos de

--- Página 1390 ---
Denethor tornaram-se adultos. Boromir cinco anos mais velho, amado por
seu pai, era parecido com ele nas feições e no orgulho, mas em pouca coisa
mais. Pelo contrário, era um homem que se assemelhava ao rei Eärnur de
antigamente, recusando-se a se casar e divertindo-se principalmente com
armas; forte e destemido, preocupava-se pouco com os estudos da tradição,
exceto as histórias de antigas batalhas. Faramir, o mais novo, tinha uma
aparência semelhante á do irmão, mas uma mente diferente. Decifrava os
corações dos homens com a mesma perspicácia do pai, mas o que lia lhe
causava antes pena do que desprezo. Tinha modos gentis e era um amante
da tradição e da música; portanto, muitos daquela época o julgavam menos
corajoso que o irmão. Mas isso não era verdade, a não ser pelo fato de que ele
não buscava glória no perigo sem razão de ser. Acolheu Gandalf todas as
vezes em que este visitou a C idade, e aprendeu tudo o que pôde da
sabedoria do mago; nesse e em muitos outros pontos desagradou a seu pai.
"Apesar disso, entre os irmãos havia um grande amor, como sempre
acontecera desde a infancia, quando Boromir ajudava e protegia Faramir.
N enhum ciúme e nenhuma rivalidade surgira entre os dois desde
aquela época, pela preferência do pai ou pelo elogio dos homens. Faramir
não achava possível que qualquer um em Gondor conseguisse rivalizar com
Boromir, herdeiro de Denethor, Capitão da Torre Branca, e Boromir pensava
do mesmo modo. N o entanto, o teste provou o contrário. M as sobre tudo o
que aconteceu aos três na Guerra do Anel muito se conta em outro lugar. E
depois da Guerra os dias dos regentes governantes chegaram ao ﬁm, pois o
herdeiro de Isildur e Anárion retornou, o governo dos reis foi restabelecido, e
a bandeira da Árvore Branca foi mais uma vez desfraldada sobre a Torre de
Ecthelion."

--- Página 1391 ---
(v)
Aqui Segue-se uma Parte da História
de Aragorn e Arwen
 
"Arador era o avô do rei. Seu ﬁlho Arathorn pediu em casamento
Gilraen, a Bela, ﬁlha de Dírhael, que por sua vez era um descendente de
Aranarth. A esse casamento Dírhael se opunha, pois Gilraen era jovem 
ainda não atingira a idade na qual as mulheres dos dúnedain estavam
acostumadas a se casar.
Além do mais — dizia ele —, Arathorn é um homem austero e já
adulto, e será líder antes do que se espera; apesar disso, meu coração
pressente que sua vida será curta.
"M as I vorwen, sua esposa, que também tinha poderes de previsão,
respondeu: — M aior razão para a pressa! Os dias estão ﬁcando escuros e
trazem a tempestade, e grandes coisas acontecerão. Se esses dois se casarem
agora, pode ser que a esperança nasça para o nosso povo; mas, se
demorarem, a esperança não virá enquanto durar esta era.
"E aconteceu que, apenas um ano após o casamento de Arathorn e
Gilrean, Arador foi capturado e morto por trolls das colinas nos M orros Frios
ao norte de Valfenda; Arathorn portanto tornou-se líder dos dúnedain. N o
ano seguinte Gilraen lhe deu um ﬁlho, a quem foi dado o nome de Aragorn
Mas Aragorn tinha apenas dois anos quando Arathorn saiu cavalgando num
ataque contra os orcs, acompanhado dos ﬁlhos de Elrond, e foi abatido por
uma ﬂecha-orc que lhe perfurou o olho, e dessa forma ele realmente viveu
pouco para alguém de sua raça, tendo apenas sessenta anos quando
tombou.
"Então Aragorn, sendo agora o herdeiro de I sildur, foi levado com a
mãe para morar na casa de Elrond, que assumiu o lugar de seu pai e veio a
amá-lo como se fosse seu próprio ﬁlho. M as ele era chamado de Estel, que
signiﬁca "Esperança", e seu verdadeiro nome e linhagem foram guardados
em segredo por ordem de Elrond; os Sábios sabiam que o I nimigo estava
procurando descobrir quem era o Herdeiro de Isildur, caso restasse algum na
terra.
"M as, quando Estel tinha apenas vinte anos de idade, aconteceu que

--- Página 1392 ---
um dia retornava a Valfenda depois de ter realizado grandes feitos na
companhia dos ﬁlhos de Elrond; Elrond olhou para ele e ﬁcou satisfeito, pois
viu que era belo e nobre, e precocemente atingiria a idade adulta, embora
ainda fosse crescer no corpo e na mente. N aquele dia, portanto, Elrond o
chamou por seu verdadeiro nome, e revelou-lhe quem era, e o nome de seu
pai; entregou-lhe então os legados de sua casa.
— Aqui está o anel de Barahir — disse ele —, o sinal de nosso antigo
parentesco; e aqui também estão os fragmentos de N arsil. C om eles você
ainda poderá realizar grandes feitos, pois eu prevejo que sua vida será mais
longa que a da maioria dos homens, a não ser que o mal o acometa ou que
você falhe no teste. M as o teste será longo e diﬁcil. O C etro de Annúmina
eu reterei, pois você ainda deve fazer por merecê-lo.
"N o dia seguinte, na hora do pôr-do-sol, Aragorn caminhava sozinho
na ﬂoresta; seu coração estava leve e ele cantava, pois sentia-se cheio de
esperanças e o mundo era belo. E de repente, no momento em que cantava,
viu uma donzela caminhando num gramado por entre os troncos brancos
das bétulas; parou então assustado, pensando que se tinha perdido num
sonho, ou então que recebera a dádiva dos menestréis-élﬁcos, capazes de
fazer com que as coisas por eles cantadas apareçam diante dos olhos de
quem os escuta.
"N a verdade Aragorn estivera cantando uma parte da Balada de
Lúthien, que conta sobre o encontro de Lúthien e Beren na Floresta d
N eldoreth. E eis que Lúthien estava ali, caminhando diante de seus olho
em Valfenda, vestindo um manto prata e azul, bela como o crepúsculo em
C asadelfos; seus cabelos escuros esvoaçavam num vento repentino, e sua
fronte estava cingida com pedras que pareciam estrelas.
"Por um momento Aragorn observou em silêncio, mas, temendo que
ela fugisse e nunca mais aparecesse, chamou-a, gritando, Tinúviel, Tinúviel!,
da mesma forma que Beren fizera nos Dias Antigos, muito tempo atrás.
"Então a donzela virou-se para ele e sorriu, dizendo: — Quem é
você? E por que me chama por esse nome?
"E ele respondeu: — Porque achei que você fosse realmente Lúthien
Tinúviel, sobre quem eu estava cantando. M as, se você não for ela, então
você caminha na imagem dela.

--- Página 1393 ---
M uitos já disseram isso — respondeu ela num tom grave. — M as o
nome dela não é o meu. Embora talvez nossos destinos não sejam diferentes.
Mas quem é você?
— Estel era meu nome — disse ele —, mas sou Aragorn, ﬁlho de
Arathorn, H erdeiro de I sildur, Senhor dos Dúnedain. — M as no moment
em que falava ele sentiu que sua alta linhagem, que lhe trouxera alegria ao
coração, valia agora pouca coisa, e não era nada em comparação á dignidade
e beleza dela.
"M as ela riu com alegria, e disse: — Então somos parentes distantes
Pois eu sou Arwen, filha de Elrond, e também me chamo Undómiel.
— Frequentemente se observa — disse Aragorn — que em tempos
perigosos os homens escondem seu principal tesouro. M as mesmo assim
surpreendo-me com Elrond e com seus irmãos, pois, embora tenha vivido
nesta casa desde a infancia, nunca ouvi falar de você. Como será que nunca
nos encontramos antes? C om certeza seu pai não a trancou junto com seu
tesouro?
— N ão — disse ela, erguendo os olhos para as M ontanhas que
assomavam no leste. — M orei um tempo na terra dos parentes de minha
mãe, em Lothlórien. Faz pouco tempo que retornei para visitar meu pa
outra vez. Já faz muitos anos que não caminho em Imíadris.
"Então Aragorn ficou surpreso, pois ela não parecia mais velha do que
ele, que por sua vez ainda não vivera muito mais que vinte anos na Terra-
média. M as Arwen olhou em seus olhos e disse: — N ão ﬁque admirado! O
filhos de Elrond têm a vida dos eldar.
"Então Aragorn ﬁcou consternado, pois viu nos olhos dela a luz élﬁca
e a sabedoria de muitos dias; mas daquela hora em diante amou Arwen
Undómiel, filha de Elrond.
"N os dias que se seguiram, Aragorn ﬁcou calado, e sua mãe percebeu
que algo estranho lhe acontecera; por ﬁm ele cedeu às perguntas dela e
contou-lhe sobre o encontro na meia-luz do bosque.
M eu ﬁlho — disse Gilraen —, sua ambição é grande, mesmo para um
descendente de muitos reis. Pois esta senhora é a mais bela e a mais nobre
que agora pisa sobre a terra. E não é adequado que os mortais se casem com
alguém do povo élfico.

--- Página 1394 ---
M esmo assim, nós temos algum parentesco — disse Aragorn —, se for
verdadeira a história que me foi contada sobre meus antepassados.
— É verdade — disse Gilraen — mas isso foi há muito tempo e numa
outra era deste mundo, antes que nossa raça fosse diminuída.
Portanto sinto-me receosa, pois sem a boa vontade do mestre Elrond
os herdeiros de I sildur logo chegarão ao ﬁm. M as não julgo que você consiga
a boa vontade de Elrond nesse assunto.
— Então amargos serão meus dias, e eu caminharei nas terras ermas
sozinho disse Aragorn.
— Esse realmente será o seu destino — disse Gilraen, mas, embora ela
tivesse um pouco do poder de previsão de seu povo, não lhe disse mais
nada sobre o seu pressentimento, nem comentou com ninguém sobre o que
o filho lhe dissera.
M as Elrond via muitas coisas e decifrava muitos corações. Um dia
antes do ﬁnal do ano, ele chamou Aragorn ao seu aposento e disse: —
Aragorn, ﬁlho de Arathorn, Senhor dos Dúnedain, ouça-me! Um grand
destino o aguarda: elevar-se acima de todos os seus antepassados desde os
dias de Elendil, ou então cair na escuridão com tudo o que resta de sua
estirpe. M uitos anos de provações estendem-se diante de você. V ocê não
deve ter uma esposa, nem assumir compromisso com qualquer mulher, até
que seu tempo chegue e que você seja considerado digno disso.
"Então Aragorn ﬁcou perturbado, e disse: — Será que minha mãe
mencionou algo sobre esse assunto?
— Não, não mencionou nada — disse Elrond. — Seus próprios olhos o
traíram. Mas não estou falando apenas de minha filha. Você ainda não deve
compromete-se com a ﬁlha de homem algum. M as quanto a Arwen, a Bela
Senhora de I míadris e de Lórien, Estrela Vespertina de seu povo, ela é d
uma linhagem superior á sua, e já viveu neste mundo tanto tempo que para
ela você não passa de um tenro broto ao lado de uma bétula jovem de
muitos verões. Ela está muito acima de você. E também acho provável que
ela pense assim. M as mesmo se não fosse o caso, e o coração dela se voltasse
na direção do seu, eu ainda me sentiria triste por causa do destino que nos
foi imposto.
"Que destino é esse? — perguntou Aragorn.

--- Página 1395 ---
— Que, enquanto eu permanecer aqui, ela viverá com a juventude
dos eldar — i.espondeu Elrond —, e quando eu partir ela irá comigo, se
assim escolher.
— Estou vendo — disse Aragorn — que ﬁxei meus olhos num tesouro
não menos precioso que o de Thingol, desejado outrora por Beren. Este é
meu destino.
— Então, de súbito, o poder de previsão de seu povo aﬂorou-lhe na
mente, e ele disse: — M as veja, mestre Elrond! Os anos de sua permanência
estão chegando ao ﬁm, e a escolha logo deverá ser imposta aos seus ﬁlhos, a
escolha de se separarem ou do senhor ou da Terra-média.
— É verdade — disse Elrond. — Logo, pelos nossos cálculos, embora
muitos anos dos homens ainda devam se passar. M as não haverá escolha
para Arwen, minha amada ﬁlha, a não ser que você, Aragorn, ﬁlho de
Arathorn, se coloque entre nós e faça com que um de nós dois, você ou eu,
sofra uma separação amarga, que ultrapassará o ﬁm do mundo. V ocê ainda
não compreende o que deseja de mim. — Elrond suspirou e depois de um
tempo, olhando gravemente para o jovem, disse outra vez: — Os anos trarão
o que devem trazer. N ão vamos falar mais nisso até que muitos se tenham
passado. Os dias estão escurecendo, e muito está por vir.
"Então Aragorn despediu-se carinhosamente de Elrond, e no dia
seguinte disse adeus à mãe, e ás pessoas da casa de Elrond e a Arwcn,
partindo para os ermos.
Por quase trinta anos trabalhou na causa contra Sauron, e tornou-se
amigo de Gandalf, o Sábio, do qual ganhou muita sabedoria. C om ele fez
muitas viagens perigosas, mas enquanto os anos se passavam viajava
sozinho com mais frequência.
Seus caminhos eram longos e difíceis, e ele assumiu uma aparência
rústica, a não ser quando casualmente sorria; mesmo assim os homens o
consideravam digno de honra, como um rei no exílio, nos momentos em que
ele não escondia sua verdadeira aparência. Pois ele circulava sob muitos
disfarces, e obteve fama sob muitos nomes.
Cavalgou com o exército dos rohirrim, lutou para o Senhor de Condor
por terra e mar e depois, na hora da vitória, desapareceu para não ser mais
visto pelos homens do oeste, e viajou pelo distante leste e pelas profundezas

--- Página 1396 ---
do sul, explorando os corações dos homens, bons e maus, e revelando os
planos e estratégias dos servidores de Sauron.
"Assim acabou se tornando o mais resistente dos homens vivos,
habilidoso em seus ofícios e erudito nas suas tradições, e apesar disso era
mais do que eles; pois tinha a sabedoria dos elfos, e havia uma luz em seus
olhos que, quando se acendia, poucos podiam suportar. Seu rosto era triste e
austero por causa do destino que lhe fora imposto, e apesar disso a
esperança sempre morou nas profundezas de seu coração, do qual a alegria
ás vezes jorrava como uma fonte que jorra de uma rocha.
"Veio a acontecer que, aos quarenta e nove anos de idade, Aragorn
estava retornando de perigos nos escuros conﬁns de M ordor, onde Sauron
passara a morar de novo, ocupando-se do mal. V inha cansado e desejava
voltar a Valfenda para descansar  um pouco, antes de viajar para terras
distantes; em seu caminho passou pelas fronteiras de Lórien e foi recebido
na terra oculta pela Senhora Galadriel.
"Ele não sabia, mas Arwen Undómiel também estava lá, passando
outra temporada com os parentes da mãe. M udara pouco, pois os anos
mortais haviam passado por ela sem deixar marcas; mas seu rosto estava
mais sério, e raramente se ouvia seu riso. M as Aragorn crescera, atingindo a
plenitude no corpo e na mente, e Galadriel pediu que tirasse suas vestes
gastas pela viagem e o vestiu em prata e branco, com um manto de cinza-
élﬁco, colocando uma pedra brilhante sobre sua testa. Então sua aparência
ﬁcou superior à de qualquer homem, e ele mais parecia um Senhor Élﬁco
das I lhas do Oeste. E foi assim que Arwen o contemplou pela primeira ve
após a longa separação; e enquanto ele veio caminhando ao encontro dela
sob as árvores de C aras Galadhon, que estavam carregadas de ﬂores
douradas, ela fez sua escolha e selou seu destino.
"Então por um tempo os dois passearam juntos nas clareiras de
Lothlórien, até que chegou a hora de ele partir. E, na tardinha do Solstício
de Verão, Aragorn, ﬁlho de Arathorn, e Arwen, ﬁlha de Elrond, foram até 
bela colina C erin Amroth, no centro daquele lugar, e andaram descalços
sobre a relva sempre verde, com elanor e niphredil ao redor de seus pés. E
ali, sobre aquela colina, olharam para o leste, na direção da Sombra, e para o
oeste, na direção do C repúsculo, e comprometeram-se um com o outro e

--- Página 1397 ---
sentiram-se felizes.
E Arwen disse:
— Escura é a Sombra, e mesmo assim meu coração se alegra; pois
você, Estel, estará entre os grandes cuja coragem irá destruí-la.
M as Aragorn respondeu: I nfelizmente não posso prever esse fato, e o
modo como virá a acontecer está oculto para mim. M as com sua esperança
hei de esperar. E rejeito a Sombra com todas as minhas forças. M as da
mesma forma, senhora, o C repúsculo não é para mim; pois sou mortal, e se
você ﬁcar ao meu lado, Estrela Vespertina, deverá também renunciar ao
Crepúsculo.
"Ela então ﬁcou imóvel como uma árvore branca, olhando para o
oeste; por fim, disse:
— Vou ficar ao seu lado, Dúnadan, e dar as costas para o Crepúsculo.
Apesar disso, lá ﬁca a terra de meu povo, e a antiga casa de toda a
minha família.
— Ela amava o pai intensamente.
"Quando Elrond ﬁcou sabendo da escolha da ﬁlha, ﬁcou em silêncio,
embora seu coração se tivesse entristecido, percebendo que o destino tanto
tempo temido não era nada fácil de suportar. M as, quando Aragorn chegou
outra vez a Valfenda, chamou-o á parte e lhe disse: M eu ﬁlho, aproximam-
se os anos em que a esperança vai desaparecer, e além deles pouco está claro
para mim. E agora uma sombra paira entre nós. Talvez assim tenha sido
prescrito, que por minha perda o poder dos reis dos homens possa ser
restaurado. Portanto, embora o ame, digo-lhe isto: Arwen Undómiel não
diminuirá a dádiva de sua vida por uma causa menor. Ela não será a noiva
de ninguém que não seja o rei de C ondor e de Amor. Para mim, até mesmo
nossa vitória só poderá trazer tristeza e separação mas para você poderá
trazer esperança de alegria por um tempo. É uma pena, meu ﬁlho! Receio
que para Arwen o destino dos homens possa ser dificil no final.
"Assim ficou acertado entre Elrond e Aragorn, e eles não falaram mais
desse assunto; mas Aragorn partiu outra vez na direção do perigo e do
trabalho árduo.
E enquanto o mundo escurecia e o medo caía sobre a Terra-média, á
medida que o poder de Sauron crescia e Barad-dûr se erguia cada vez mais

--- Página 1398 ---
alta e forte, Arwen permaneceu em Valfenda, e, quando Aragorn estava
fora, de longe ela cuidava dele em pensamento; e na esperança fez para ele
um estandarte grande e majestoso, digno de ser exibido apenas por alguém
que reivindicasse o trono dos númenorsanos e a herança de Elendil.
"Depois de alguns anos, Gilraen despediu-se de Elrond e retornou
para o seio de seu próprio povo em Eriador, e viveu sozinha; raras vezes viu
o ﬁlho de novo, pois ele passava muitos anos em terras distantes. M as uma
vez, quando Aragorn tinha retornado do norte, ele foi vê-la, e ela lhe disse
antes de sua partida:
— Esta é a nossa última despedida, Estel, meu ﬁlho. Estou
envelhecida pela preocupação, mesmo para uma pessoa pertencente á raça
dos homens inferiores; e, agora que se aproxima, não posso enfrentar a
escuridão de nosso tempo, adensando-se sobre a Terra-média. Deixarei este
lugar em breve.
"Aragorn tentou consolá-la, dizendo: — Apesar disso, ainda pode
haver uma luz além da escuridão; se for assim, eu gostaria que a senhora a
visse e se alegrasse.
"Mas ela respondeu apenas com este linnod:
 
Onen i-Estel Edain, ú-chebin estel anim{21},
 
e Aragorn foi-se embora com o coração pesado. Gilraen morreu antes
da primavera seguinte.
"Assim se aproximaram os anos da Guerra do Anel, sobre a qual se
conta mais em outro lugar: sobre como se revelou o meio inesperado pelo
qual Sauron poderia ser derrotado, e sobre como uma esperança além de
qualquer esperança foi concretizada. E aconteceu que na hora da derrota
Aragorn surgiu do mar e desfraldou o estandarte de Arwen na batalha dos
Campos de Pelennor, e naquele dia foi pela primeira vez aclamado como rei.
E por ﬁm, quando tudo estava consumado, ele assumiu a herança de seus
antepassados e recebeu a coroa de C ondor e o cetro de Amor; e no Solstício
de Verão do ano da Queda de Sauron ele tomou a mão de Arwen Undómiel,
e os dois se casaram na cidade dos reis.
"A Terceira Era terminou em vitória e esperança; apesar disso,

--- Página 1399 ---
melancólica entre as tristezas daquela Era foi a despedida de Arwen e
Elrond, pois os dois foram separados pelo M ar e por um destino que
ultrapassava o ﬁm do mundo. Quando o Grande Anel foi desfeito, e os Trê
foram despojados de seu poder, Elrond por ﬁm ﬁcou cansado e abandonou
a Terra-média, para nunca mais voltar.
Arwen tornou-se uma mulher mortal, mas apesar disso não era seu
destino morrer até perder tudo o que ganhara.
"C omo rainha dos elfos e dos homens, ela viveu com Aragorn por
cento e vinte anos em grande glória e felicidade; mas por ﬁm ele sentiu a
aproximação da velhice e sabia que seu tempo de vida estava se esgotando,
por mais longo que pudesse ter sido. Então Aragorn disse a Arwen:
— Finalmente, Senhora Estrela Vespertina, belíssima neste mundo, e
muitíssano amada, meu mundo está se acabando. Eis que acumulamos e
gastamos, e agora a hora do pagamento se aproxima!
"Arwen sabia o que ele pretendia, tendo previsto tudo muito tempo
antes; não obstante, foi derrotada pela tristeza: Então iria, meu senhor, antes
de seu tempo, abandonar seu povo, que vive graças ao seu comando? —
disse ela.
N ão antes de meu tempo — respondeu ele. — Pois, se não for agora,
deverei ir em breve, á força. E Eldarion, nosso ﬁlho, é um homem maduro
para o trono.
"Então, dirigindo-se para a C asa dos Reis, na rua Silenciosa, Aragor
deitou-se no longo leito que lhe fora preparado. Ali disse adeus a Eldarion, e
entregou-lhe nas mãos a coroa alada de Gondor e o cetro de Amor; depois
todos o deixaram, com exceção de Arwen, que ficou sozinha ao lado do leito.
E, com toda a sua sabedoria e nobreza, ela não pôde evitar de implorar que
ele ﬁcasse ainda por mais um tempo. Ainda não estava cansada de seus
dias, e assim provou o gosto amargo da mortalidade que assumira para si.
— Senhora Undómiel — disse Aragorn —, a hora é realmente diﬁcil
mas ela foi feita no mesmo dia em que nos encontramos sob as bétulas
brancas no jardim de Elrond, por onde agora ninguém caminha. E sobre a
colina de C erin Amroth, quando rejeitamos tanto a Sombra como o
C repúsculo, foi este o destino que aceitamos. Aconselhe-se consigo mesma,
minha amada, e pergunte-se se realmente gostaria que eu esperasse até

--- Página 1400 ---
mirrar e cair de meu alto trono, sem virilidade e sem razão. N ão, senhora,
sou o último dos númenorianos, e o último rei dos Dias Antigos; a mim fo
concedida não apenas uma longevidade três vezes maior que a dos homens
da Terra-média, mas também a graça de ir quando quisesse, devolvendo a
dádiva. Agora, portanto, vou dormir. N ão lhe direi palavras de consolo, pois
não há consolo para uma dor assim nos círculos do mundo. A escolha
suprema se coloca diante de você: arrepender-se e ir para os Portos, levando
para o oeste a lembrança dos dias que passamos juntos, que lá serão  sempre
verdes, embora não passem de uma lembrança, ou então conformar-se com
o Destino dos homens.
— N ão, querido senhor — disse ela. — Essa escolha há muito não
existe mais. Agora não há um navio que pudesse me levar para lá, e devo de
fato me conformar com o Destino dos homens, quer queira quer não: a perda
e o silêncio. M as digolhe, Rei dos N úmenorianos, só agora entendo a história
de seu povo e de sua queda. Desprezei-os como tolos miseráveis, mas por
ﬁm sinto pena deles. Pois, se realmente esta for, como dizem os eldar, a
dádiva do Um concedida aos homens, é uma dádiva amarga de receber.
— Assim parece disse ele. — M as não nos deixemos derrotar no
último teste, nós que há muito tempo renunciamos á Sombra e ao Anel
Devemos partir com tristeza, mas não com desespero. Veja! N ão estamos
para sempre presos aos círculos do mundo, e além deles há mais do que
lembrança. Adeus! Estel, Estel! — gritou ela, e nesse momento, na hora em
que tomou sua mão e a beijou, Aragoro adormeceu. Então revelou-se nele
uma grande beleza, tanto que todos os que vieram depois para vê-lo
olhavam-no admirados, pois viam que a graça de sua juventude, a coragem
de sua virilidade, a sabedoria e a majestade de sua velhice estavam
mescladas em seu rosto. E por muito tempo ﬁcou ali deitado, uma imagem
do esplendor dos Reis dos H omens, numa glória que não se apagou antes da
destruição do mundo.
"M as, quando Arwen saiu da C asa, a luz de seus olhos se apagara, e
seu povo teve a impressão de que ela se tornara fria e cinzenta como o cair
de uma noite de inverno, que chega sem uma estrela. Então ela disse adeus
a Eldarion e às ﬁlhas, e a todos aqueles a quem amava; partiu da cidade de
M inas Tirith e passou para a terra de Lóríen; e viveu lá sozinha, sob a

--- Página 1401 ---
árvores que iam murchando, até que o inverno chegou. Galadriel tinha-se
ido, Celeborn também, e a terra estava em silêncio.
"Então, por ﬁm, quando as folhas de maílom estavam caindo, mas a
primavera ainda não chegara, ela se deitou para descansar sobre C erin
Amroth, e lá está seu túmulo verde, até que o mundo se altere, e todos os
dias de sua vida sejam completamente esquecidos por homens que vierem
depois, e elanor e niphredil não mais floresçam a leste do Mar.
"Aqui termina esta história, como nos chegou do sul; e com a
passagem da Estrela Vespertina nada mais se lê neste livro sobre os dias de
outrora."

--- Página 1402 ---
II
A CASA DE EORL
 
"Eorl, o J ovem, era o senhor dos homens de Éothéod. Essa região
ﬁcava perto das nascentes do Anduin, entre as cadeias mais distantes das
M ontanhas Sombrias e as partes mais setentrionais da Floresta das Trevas
Os éothéod haviam-se mudado para aquelas paragens nos dias do rei Eärni
I I , tendo vindo das terras nos vales do Anduin, entre o C arrock e o Rio d
Lis, e eram originariamente parentes proximos dos beornings e dos homens
das orlas ocidentais da ﬂoresta. Os antepassados de Eorl aﬁrmavam ser
descendentes dos reis de Rhovanion, cujo reino ﬁcava além da Floresta das
Trevas antes das invasões dos C arroceiros, e dessa forma consideravam-se
parentes dos reis de Gondor que descendiam de Eldacar. Davam
preferência às planícies e deliciavam-se com cavalos e com todas as proezas
da equitação, mas naqueles dias havia muitos homens nos vales centrais do
Anduin, e além disso a sombra de Doí Guldur se alongava; portanto, quando
tomaram conhecimento da derrota do Rei dos Bruxos, procuraram mais
espaço no norte, e expulsaram os remanescentes do povo de Angmar do
lado leste das M ontanhas. M as nos dias de Léod, pai de Eorl, seu povo s
tornara numeroso, ﬁcando de certa forma mais uma vez comprimido na
terra que era seu lar.
"N o ano dois mil quinhentos e dez da Terceira Era, um novo perigo
ameaçou Gondor. Um grande exército de bárbaros do nordeste se espalhou
em Rhovanion e, descendo das Terras C astanhas, atravessou o Anduin em
jangadas. Ao mesmo tempo, por acaso ou por estratégia, os orcs (que naquela
época, antes de sua guerra contra os anões, formavam um poderoso
exército) desceram das M ontanhas. Os invasores assolaram C alenardhon, e
C irion, regente de Gondor, pediu a ajuda do norte; havia uma antiga
amizade entre os homens do Vale do Anduin e o povo de Gondor. M as no
Vale do Rio os homens agora eram poucos e estavam espalhados, e
demoraram  para prestar o auxílio possível. Por ﬁm Eorl recebeu noticias
sobre a diﬁculdade de Gondor e, embora parecesse muito tarde, partiu com
um grande exército de cavaleiros.
"Assim chegou à batalha do C ampo de C elebrant, pois esse era o

--- Página 1403 ---
nome da terra verde que ﬁcava entre o Veio de Prata e o Limclaro. Ali o
exército do norte de Gondor corria perigo. Derrotados no Descampado e
isolados do sul, seus homens tinham sido forçados a atravessar o Limclaro, e
foram subitamente atacados pelo exército dos orcs que os empurrava na
direção do Anduin. N ão havia mais esperanças quando, inesperadamente,
os Cavaleiros surgiram do norte e investiram contra a retaguarda do inimigo.
Então as chances da batalha se inverteram, e o inimigo foi expulso através
do Limclaro com muitas baixas. Eorl conduziu seus homens numa
perseguição, e tão grande era o medo que precedia os cavaleiros do norte
que os invasores do Descampado também ﬁcaram em pânico, e foram
perseguidos pelos homens de Eorl através das planícies de Calenardhon.
"O povo daquela região se tornara pouco numeroso desde a Peste, e
os que restaram tinham sido mortos pelos selvagens orientais. C irion,
portanto, como recompensa pela ajuda recebida, doou a região de
C alenardhon que ﬁca entre o Anduin e o I sen a Eorl e seu povo; este
mandaram buscar no norte suas esposas, ﬁlhos e pertences, assentando-se
naquela região. Deram-lhe um novo nome, Terra dos C avaleiros, e passaram
a se autodenominar eorlingas; mas em Gondor sua terra era chamada
Rohan, e seu povo os rohirrim (ou seja, Senhores dos C avalos). Assim Eorl s
tomou o primeiro rei da Terra dos C avaleiros, e escolheu para morar uma
colina verde á frente dos pés das M ontanhas Brancas, que formavam a
fronteira sul de sua terra.
Ali os rohirrim passaram a viver como homens livres, seguindo seu
próprio rei e suas próprias leis, mas em aliança perpétua com Gondor.
"Muitos senhores e guerreiros, e muitas mulheres belas e corajosas, são
mencionados nas canções de Rohan que ainda evocam o norte.
Frumgar, dizem eles, era o nome do líder que conduziu seu povo para
Éothéod. Sobre seu ﬁlho, Fram, contam que matou Scatha, o grande dragão
de Ered M ithrin, deixando aquela terra livre dos grandes-vermes. Dessa
forma Fram adquiriu grandes riquezas, mas entrou em desentendimento
com os anões, que reivindicavam o tesouro de Scatha. Fram não se mostrou
disposto a lhes entregar uma única moeda, e em vez disso enviou-lhes um
colar com os dentes de Scatha, acompanhado dos dizeres: "J oias como estas
não têm similar em seus tesouros, pois são diﬁceis de se conseguir." Alguns

--- Página 1404 ---
dizem que os anões mataram Fram por tal insulto. N ão havia grande estima
entre os éothéod e os anões.
"Léod era o nome do pai de Eorl. Era domador de cavalos selvagens
pois na época havia muitos naquela região. C apturou um potro branco, que
logo se transformou num cavalo forte, belo e altivo. Ninguém podia dominá-
lo. Quando Léod tentou montá-lo, o animal carregou-o para longe, e por ﬁm
jogou-o ao chão; a cabeça de Léod bateu contra uma pedra, e assim ele
morreu. C ontava com apenas quarenta e dois anos de idade, e seu ﬁlho era
um rapaz de dezesseis.
"Eorl jurou que vingaria o pai. Por muito tempo caçou o cavalo, e por
ﬁm o avistou; seus companheiros esperavam que ele fosse tentar se
aproximar e matá-lo com uma ﬂechada. M as, quando se aproximaram, Eor
pôs-se de pé e chamou o animal em voz alta:
— Venha cá, Ruína do Homem, e receba um novo nome!
Para a surpresa de todos, o cavalo olhou na direção de Eorl,
aproximou-se a parou ao lado dele. Eorl disse:
— Eu o nomeio Felaróf. V ocê amava sua liberdade, e não o culpo po
isso.
M as agora você me deve uma grande compensação, e deverá
entregar sua liberdade a mim até o fim de sua vida.
"Então Eorl o montou, e Felaróf se submeteu; Eorl conduziu-o par
casa sem rédea ou freio, e depois disso sempre o montou dessa forma. O
cavalo entendia tudo o que os homens diziam, embora não permitisse que
ninguém, exceto Eorl, o montasse. Foi montado em Felaróf que Eorl cavalgou
para o C ampo de C elebrant, pois aquele cavalo provou ter uma vida longa
como a dos homens, o mesmo sucedendo com seus descendentes. Estes
eram os mearas, que não carregavam ninguém, a não ser o rei da Terra dos
C avaleiros ou seus ﬁlhos, até a época de Scadufax. A seu respeito os homen
diziam que Béma (a quem os eldar chamavam de Oromé) teria trazido o pa
deles do oeste, além do Mar.
"Dos reis da Terra dos C avaleiros entre Eorl e Théoden fala-se muit
em HeIm Mão-de-Martelo. Era um homem austero, de grande força.
H avia naquele tempo um homem chamado Freca, que aﬁrmava ser
descendente do rei Fréawine, embora tivesse, aﬁrmavam os homens, muito

--- Página 1405 ---
sangue da Terra Parda, e os  cabelos escuros. Ficou rico e poderoso,
possuindo amplas terras dos dois lados do Adorn{22}. Perto da nascente
desse rio, construiu para si uma fortaleza, dando pouca  atenção ao rei.
H eI m não conﬁava nele, mas o convocava para seus conselhos; Freca vinha
quando queria.
"Para participar de um desses conselhos, Freca chegou cavalgando
acompanhado de muitos homens, e pediu a mão da ﬁlha de H eI m para seu
filho Wulf. Mas Helm disse:
— V ocê cresceu desde que esteve aqui pela última vez;
principalmente em gordura, eu acho —; os homens riram disso, pois Freca
tinha uma barriga volumosa.
"Então Freca ficou furioso e insultou o rei, dizendo por fim:
— Reis velhos que recusam o bastão que lhes é oferecido podem cair
de joelhos. — HeIm respondeu:
— Venha! O casamento de seu ﬁlho é uma ninharia. H eI m e Frec
podem cuidar disso mais tarde. Enquando isso, o rei e seu conselho têm
assuntos importantes a tratar.
"Quando terminou o conselho, H elm levantou-se e colocou as mãos
enormes sobre os ombros de Freca, dizendo:
— O rei não permite gritarias em sua casa, mas os homens são mais
livres lá fora — forçou então Freca a andar á sua frente, saindo de Edoras e
entrando no campo. Aos homens de Freca que se aproximavam, ele disse:
— Fora daqui! N ão precisamos de ouvintes! Vamos tratar de um
assunto particular. V ão conversar com meus homens. — E eles olharam e
viram que os homens e amigos do rei estavam em número muito maior que
eles, e recuaram.
— Agora, terrapardense — disse o rei — você só tem de lidar com
H elm, sozinho e desarmado. M as você já disse muito, e é minha vez de
falar. Freca, sua loucura cresceu com sua barriga. Você fala em um bastão! Se
H elm não aprecia um bastão torto que lhe é jogado, ele o quebra. Assim! —
C om essas palavras, deu um murro em Freca com tal força que ele caiu
zonzo para trás, e morreu logo em seguida.
"H elm então declarou que o ﬁlho de Freca e seus parentes próximos
eram inimigos do rei, e eles fugiram, pois imediatamente H elm enviou

--- Página 1406 ---
muitos cavaleiros para as fronteiras ocidentais."
Quatro anos mais tarde (2758), grandes problemas sobrevieram a
Rohan, e nenhum auxílio pôde ser enviado de Gondor, pois três esquadras
dos C orsários atacaram aquele reino e havia guerra ao longo de todo o litoral.
Ao mesmo tempo, Rohan foi mais uma vez invadida pelo leste, e os homens
da Terra Parda, percebendo sua oportunidade, atravessaram o I sen e
desceram de I sengard. Ficou-se logo sabendo que Wulf era o seu líder
Formavam um grande exército, pois juntaram-se a ele os inimigos de Gondor
que desembarcaram na foz do Lefnui e na do Isen.
Os rohirrim foram derrotados e sua terra foi assolada; os que não
foram mortos ou escravizados fugiram para os vales das montanhas. H elm
foi expulso das Travessias do I sen com grandes perdas, refugiando-se no
Forte da Trombeta e no precipício que ﬁcava mais atrás (que depois ﬁcou
conhecido como Abismo de H elm). Ali ﬁcou sitiado. Wulf tomou Edoras 
sentou-se em M eduseld, intitulando-se rei. Ali H aleth, ﬁlho de H elm, foi 
último a morrer, defendendo as portas.
"Logo em seguida começou o I nverno Longo, e Rohan ﬁcou cobert
de neve por quase cinco meses (de novembro a março, 2758-9). Tanto os
rohirrim como seus inimigos sofreram enormemente com o frio, e com a
escassez que se prolongou por mais tempo.
N o Abismo de H elm houve muita fome depois do I ule; sentindo-s
desesperado, contra o conselho do rei, H áma, seu ﬁlho mais novo, conduziu
um grupo de homens numa surtida com a intenção de saquear as provisões
do inimigo, mas todos se perderam na neve. H eI m tornou-se feroz e sombrio
devido á penúria e á tristeza, e apenas o terror que causava já valia muitos
homens na defesa do Forte.
Ele saía sozinho, vestido de branco, e se esgueirava como um troll-de-
neve pelos acampamentos inimigos, matando muitos homens com as
próprias mãos.
Acreditava-se que, se ele não levava arma alguma, nenhuma arma
poderia feri-lo. Os terrapardenses diziam que, se ele não conseguisse
encontrar comida, devorava homens. A história sobreviveu por muito
tempo na Terra Parda. H elm tinha uma grande trombeta, e logo notou-se
que antes de investir contra o inimigo ele emitia um clangor que ecoava no

--- Página 1407 ---
Abismo; então um pavor tão profundo dominava seus inimigos que, em vez
de se reunirem para prendê-lo ou matá-lo, eles fugiam Garganta abaixo.
"Uma noite os homens ouviram a trombeta tocar, mas H elm não
retornou. N a manhã seguinte surgiu um raio de sol, o primeiro depois de
muitos dias, e eles viram um vulto branco parado, imóvel sobre o Dique,
sozinho, pois nenhum dos terrapardenses ousava se aproximar. Ali estava
H elm, morto como pedra, mas ainda ereto. M esmo assim dizia-se que a
trombeta ainda foi ouvida algumas vezes no Abismo e que o espectro de
H elm caminhava em meio aos inimigos de Rohan, matando os homens de
medo.
"Logo depois o inverno cedeu. Então Fréaláf, ﬁlho de H ild, a irmã d
H elm, desceu do Templo da C olina, para o qual muitos haviam fugido, e
com uma pequena comitiva de homens desesperados surpreendeu Wulf em
M eduseld e o matou, reconquistando Edoras. H ouve grandes enchente
depois da neve, e o vale do Entágua transformou-se num enorme charco.
Os invasores do leste morreram ou se retiraram, e ﬁnalmente chegou ajuda
de Gondor, pelas estradas a leste e a oeste das montanhas. Antes do término
do ano (2759), os terrapardenses foram expulsos, até mesmo de I sengard;
então Fréaláf tornou-se rei.
"H elm foi trazido do Forte da Trombeta e colocado no nono túmulo
Sempre depois disso, a branca simbelmynë cresceu ali espessa, de modo que
o túmulo parecia estar coberto de neve. Quando Fréaláf morreu, iniciou-se
uma outra fileira de túmulos."
O povo dos rohirrim foi dramaticamente reduzido pela guerra, pela
miséria e pela perda do gado e dos cavalos, e foi bom que mais nenhum
grande perigo voltasse a ameaçá-los por muitos anos, pois foi só na época do
rei Folcwine que eles recuperaram a antiga força.
Foi durante a cerimônia de coroação de Fréaláf que Saruman
apareceu, trazendo presentes, e elogiando muito a coragem dos rohirrim.
Foi bem recebido por todos.
Logo em seguida ele passou a morar em I sengard. Para isso, Beren
regente de Gondor, lhe deu permissão, pois Gondor ainda aﬁrmava que
I sengard era uma fortaleza de seu reino, não pertencendo a Rohan. Beren
também permitiu que Saraman guardasse as chaves de Orthanc. Aquela

--- Página 1408 ---
torre nunca fora invadida ou danificada por qualquer inimigo.
Dessa forma Saruman começou a se comportar como um senhor de
homens, pois no inicio vigiava I sengard como um tenente do regente e um
guardião da torre. M as Fréaláf estava tão satisfeito quanto Beren em relação
a isso, considerando que I sengard estava nas mãos de um amigo forte. Um
amigo foi o que Saruman pareceu ser por muito tempo, e talvez no inicio
fosse um amigo sincero. Apesar disso, posteriormente restaram poucas
dúvidas nas mentes dos homens de que Saruman foi para I sengard na
esperança de ainda encontrar ali a Pedra, e com o propósito de construir um
poder para si próprio. C om certeza, depois do último C onselho Branco
(2953), seus desígnios com relação a Rohan, embora ele os escondesse, eram
malignos. Então ele tomou I sengard como se fosse propriedade sua, e
começou a transformá-la num lugar de força e medo, como se pretendesse
rivalizar com Barad-dûr. Conquistou amigos e servidores entre todos aqueles
que odiavam Gondor e Rohan, fossem eles homens ou outras criaturas mais
malignas.

--- Página 1409 ---
Os Reis da Terra dos Cavaleiros
 
Primeira Linhagem
 
Ano{23}
 
2485-2545 1. Eorl, o J ovem. Era assim chamado porque sucedeu o pai
ainda na juventude e permaneceu loiro e corado até o ﬁm de sua vida. Esta
foi encurtada por um novo ataque dos orientais. Eorl morreu em combate no
Descampado, e o primeiro túmulo foi erigido. Felaróf também foi colocado
ali.
2512-70 2. Brego. Expulsou o inimigo do Descampado, e Rohan não
voltou a ser atacada por muitos anos. Em 2569 ele terminou o grande palácio
de M eduseld. Durante o banquete de inauguração, seu ﬁlho, Baldor, jurou
que iria trilhar "as Sendas dos M ortos", e nunca mais retornou. Brego morreu
de tristeza no ano seguinte.
2544-2645 3. A ldor o Velho. Era o segundo ﬁlho de Brego. Tornou-se
conhecido como “o Velho", já que viveu até uma idade avançada, e foi rei
por 75 anos. Em sua época, os rohirrim aumentaram em número, e
expulsaram ou subjugaram os últimos terrapardenses que restavam a leste
do I sen. O Vale H arg e outros vales foram povoados. Sobre os três rei
seguintes há poucas informações, pois em sua época Rohan prosperou e
teve paz.
2570-2659 4. Erda. Varão mais velho, mas o quarto descendente de
Aldor; já estava velho quando se tornou rei.
2594-2680 5. Fréawine.
26 19-99 6. Goldwine.
2644-2718 7. Déor. Em sua época os terrapardenses atacaram várias
vezes através do I sen. Em 2710 ocuparam o círculo abandonado de
Isengard, e não foi possível expulsá-los.
2668-2741 8. Gram.
2691-2759 9. Heim M ão-de-M artelo. N o ﬁnal de seu reino, Rohan
sofreu grandes perdas, devido a invasões e ao I nverno Longo. H eI m

--- Página 1410 ---
pereceu, bem como seus ﬁlhos H áma e H aleth. Fréaláf, ﬁlho da irmã de
Helm, tornou-se rei.

--- Página 1411 ---
Segunda Linhagem
 
2726-98 10. Fréaláf, ﬁlho de Hild. Em sua época Saruman chegou a
I sengard, de onde os terrapardenses tinham sido expulsos. Os rohirrim no
inicio lucraram com a amizade dele, nos dias de miséria e fraqueza que se
seguiram.
2752-2842 11. Brytta. Seu povo o chamava de Léofa, pois era amado
por todos; era generoso e ajudava a todos os necessitados. Em sua época
houve uma guerra contra os orcs, que, expulsos do norte, procuraram
refugio nas M ontanhas Brancas. Por ocasião de sua morte, pensou-se que
todos os orcs tinham sido expulsos, mas não era assim.
2780-2851 12. Walda. Foi rei por apenas nove anos. Foi morto com
todos os seus companheiros quando foram capturados numa cilada por orcs,
ao cruzarem as passagens das montanhas, vindos do Templo da Colina.
2804-64 13. Folca. Foi um grande caçador, mas jurou não perseguir
qualquer animal selvagem enquanto restasse um orc em Rohan. Quando a
última fortaleza-orc foi encontrada e destruída, ele partiu para caçar o
grande javali de Everholt na Floresta Firien. M atou o javali mas morreu
devido aos graves ferimentos que este lhe causou.
2830-2903 14. Folcwine. Quando se tornou rei, os rohirrim haviam
recuperado sua força. Ele reconquistou a fronteira ocidental (entre o Adorn
e o Isen) que os terrapardenses tinham ocupado. Rohan recebera um grande
auxilio de Gondor nos dias funestos. Quando, portanto, ele ﬁcou sabendo
que os haradrím estavam atacando Gondor com grandes exércitos, enviou
muitos homens em auxílio ao regente. Desejava conduzi-los em pessoa, mas
foi dissuadido, e seus ﬁlhos gêmeos, Folcred e Fastred (nascidos em 2858),
foram em seu lugar. C aíram lado a lado na batalha de I thílien (2885). Túrin
II, de Gondor, enviou a Folcwine uma grande compensação em ouro.
2870-2953 15. Fengel. Era o terceiro ﬁlho e quarto descendente de
Folcwíne. Não é lembrado com elogios. Era ávido por comida e ouro, e não se
entendia com seus marechais ou com seus ﬁlhos. Thengel, seu terceiro
descendente e único varão, deixou Rohan quando se tornou adulto e viveu
um longo tempo em Gondor, conquistando respeito a serviço de Turgon.
2905-80 16. Thengel. Só se casou bem tarde, mas em 2943 tomou como

--- Página 1412 ---
esposa M orwen, de Lossamach, em Gondor, embora ela fosse dezessete ano
mais jovem. Ela lhe deu três ﬁlhos em Gondor, dos quais Théoden, o
segundo, era o único varão. Quando Fengel morreu, os rohírrim o
convocaram, e ele retornou a contragosto. M as mostrou-se um rei bondoso e
sábio, embora a língua de Gondor fosse falada em sua casa, e nem todos os
homens apreciassem esse fato. M orwen lhe deu mais duas ﬁlhas em Rohan,
e a última, Théodwyn, era a mais bela, embora tivesse nascido tarde (2963),
a ﬁlha da velhice do rei. Seu irmão a amava muito. Foi logo depois do
retorno de Thengel que Saruman se declarou Senhor de Isengard e começou
a causar problemas a Rohan, invadindo suas fronteiras e apoiando seus
inimigos.
2948-30 19 17. Théoden. É chamado Théoden Ednew na tradição de
Rohan, pois começou a decair devido aos feitiços de Saruman; mas fo
curado por Gandalf, e no último ano de sua vida levantou-se e conduziu
seus homens para a vitória no Forte da Trombeta, e logo em seguida para os
C ampos de Pelennor, a maior batalha da Era. C aiu diante dos portões d
M undburg. Por um tempo descansou na terra onde nascera, entre os reis
mortos de Gondor, mas foi trazido de volta e colocado no oitavo túmulo de
sua linhagem em Edoras. Depois iniciou-se uma nova linhagem.

--- Página 1413 ---
Terceira Linhagem
 
Em 2989, Théodwyn casou-se com Éomund, do Folde Oriental, o mais
importante M arechal da Terra dos C avaleiros. Seu ﬁlho Éomer nasceu em
2991, e sua ﬁlha Éowyn em 2995. N aquela época Sauron se insurgira de
novo, e a sombra de M ordor se estendia na direção de Rohan. Orc
começaram a atacar as regiões orientais e a matar ou roubar cavalos. Outros
desceram também das M ontanhas Sombrias, muitos deles sendo grandes
uruks a serviço de Saruman, embora muito tempo se passasse antes que
alguém suspeitasse disso. A principal tarefa de Eomund estava nas
fronteiras orientais; ele amava muito os cavalos, e odiava os orcs. Se
chegassem noticias sobre um ataque, ele muitas vezes investia contra eles
tomado pelo ódio, sem cautela e com poucos homens. Foi assim que ele foi
morto em 3002, pois estava perseguindo um pequeno bando até as fronteiras
dos Emyn M uil, e lá foi surpreendido por um grande exército que estava á
espera escondido nas rochas.
N ão muito depois Théodwyn ﬁcou doente e morreu, para a grande
tristeza do rei, que acolheu em sua casa os ﬁlhos dela, chamando-os de ﬁlho
e ﬁlha. Théoden tinha apenas um ﬁlho, Théodred, que na época contava
com vinte e quatro anos; a rainha ElĢild morrera no parto, e Théoden não
voltou a se casar.
Eomer e Eowyn cresceram em Edoras e viram a sombra escura cai
sobre o palácio de Théoden. Eomer era como seus antepassados, mas Éowyn
era esguia e alta, tendo uma graça e uma altivez herdadas do sul, de
Morwen de Lossarnach, a quem os rohirrim haviam chamado Brilho do Aço.
 
2991 QE. 63 (3084) Éomer Éadig. Ainda jovem tornou-se M arechal da
Terra dos C avaleiros (3017), tendo-lhe sido conﬁada a tarefa que
anteriormente fora do pai nas fronteiras orientais. N a Guerra do Anel
Théodred caiu em combate contra Saruman nas Travessias do I sen
Portanto, antes de morrer nos C ampos de Pelennor, Théoden nomeou
Eomer seu herdeiro e chamou-o de rei. N aquele dia Eowyn também ganhou
renome, pois lutou na batalha, cavalgando disfarçada; posteriormente ﬁcou
conhecida na Terra dos Cavaleiros como a Senhora do Braço do Escudo{24}.

--- Página 1414 ---
Éomer tornou-se um grande rei, e, sendo jovem quando sucedeu
Théoden, reinou por sessenta e cinco anos, mais tempo que todos os reis dos
rohirrim exceto Aldor, o Velho. N a Guerra do Anel, tornou-se amigo do re
Elessar, e de I mrahil, de Doí Amroth; e com frequêncía cavalgava at
Gondor. N o último ano da Terceira Era casou-se com Lothíriel ﬁlha d
Imrahil. Seu filho, Elfwine, o Belo, o sucedeu no trono.
N a época de Éomer, os homens da Terra dos C avaleiros que
desejavam paz a tiveram, e o povo cresceu nos vales e nas planícies, e seus
cavalos se multiplicaram.
Em Gondor reinava agora o rei Elessar, que também governava Amor.
Em todas as terras daqueles reinos de outrora ele era rei, exceto em Rohan,
pois renovou a dádiva de C iríon para com Éomer, e Éomer prestou outra
vez o Juramento de Eorl.
C om 
frequência 
o 
cumpriu, 
pois, 
embora 
Sauron 
tivesse
desaparecido, os ódios e maldades semeados por ele não haviam morrido, e o
Rei do Oeste teve de subjugar muitos inimigos antes que a Arvore Branc
pudesse crescer em paz. E, para onde quer que o rei Elessar conduzisse uma
guerra, o rei Eomer o acompanhava; e além do M ar de Rhûn e nos distante
campos do sul o trovão da cavalaria dos rohírrim foi ouvido, e o C avalo
Branco sobre Verde tremulou em muitos ventos até Éomer ficar velho.

--- Página 1415 ---
III
O POVO DE DURIN
 
A respeito da origem dos anões histórias estranhas são contadas tanto
pelos eldar quanto pelos próprios anões, mas, uma vez que essas coisas se
situam longe no passado, pouco se fala sobre elas aqui. Durin é o nome que
os anões usavam para o mais velho dos Sete País de sua raça, e o ancestra
de todos os reis dos Barbaslongas. Ele dormiu sozinho até que, nas
profundezas do tempo e no despertar de seu povo, veio para Azanulbízar, e
fez sua morada nas cavernas acima do Kheledzâram, na parte leste das
M ontanhas Sombrias, onde depois se situaram as M inas de M oria
celebradas nas canções.
Ali viveu por tanto tempo que ﬁcou conhecido em toda parte como
Durin, o I mortal. Apesar disso, acabou por morrer antes que os Dias Antigo
se tivessem passado, e seu túmulo ficou em Khazad-dúm; mas sua linhagem
sempre continuou, e cinco vezes nasceu em sua C asa um herdeiro tão
parecido com seu Ancestral que recebia o nome de Durín. N a verdade, o
anões achavam que era o I mortal que retornava, pois eles tinham muitas
histórias e crenças estranhas a respeito de si e de seu destino no mundo.
Depois do ﬁnal da Primeira Era, o poder e a riqueza de Khazad-dûm
cresceram, pois a casa foi enriquecida por muitas pessoas, muita tradição e
muitos ofícios  quando as antigas cidades de N ogrod e Belegost, nas
M ontanhas Azuis, foram arruinadas na destruição de Thangorodrím. O
poder de M oria resistiu através dos Anos Escuros e do domínio de Sauron
pois, embora Eregíon tivesse sido destruída e os portões de M oria fechados,
os salões de Khazad-dûm eram por demais profundos e fortes e repletos de
um povo demasiado numeroso e valente para que Sauron pudesse
conquistá-los de fora. Assim sua riqueza permaneceu por muito tempo
intacta, embora seu povo começasse a diminuir.
Aconteceu que, no meio da Terceira Era, mais uma vez Durin era o
rei dos anões, sendo o sexto que levava aquele nome. O poder de Sauron,
servidor de M orgoth, estava então crescendo no mundo, embora a Sombra
na Floresta que olhava na direção de M oria ainda não fosse conhecida pelo
que era. Todos os seres malignos se agitavam.

--- Página 1416 ---
N aquela época os anões faziam escavações profundas, vasculhando
Barazínbar em busca de mithril, o metal de preço inestimável que a cada
ano ﬁcava mais difícil de conseguir. Assim eles despertaram de seu sono{25}
uma criatura de terror que, fugindo de Thangorodrim, se escondera nos
alicerces da terra desde a chegada do Exército do Oeste: um balrog de
M orgoth. Durin foi morto por ele, e no ano seguinte N áin I , seu ﬁlho; entã
o esplendor de M oria desapareceu, e seu povo foi destruído ou fugiu para
longe.
A maioria dos que escaparam seguiram para o norte, e Thráin I , ﬁlho
de N áin, veio para Erebor, a M ontanha Solitária, próxima ás bordas orientai
da Floresta das Trevas; ali iniciou novos trabalhos, e tornou-se Rei-sob-a
Montanha.
Em Erebor encontrou uma joia, a Pedra Arken, C oração d
M ontanha. M as Thorin I , seu ﬁlho, mudou-se e penetrou no norte distante
chegando até as M ontanhas C inzentas, onde agora se reunia a maioria do
povo de Durin, pois essas montanhas eram ricas e pouco exploradas. M as
havia dragões nas regiões ermas mais além, e depois de muitos anos eles
ﬁcaram fortes outra vez e se multiplicaram, e abriram guerra contra os
anões, saqueando suas minas. Por ﬁm, Dáin I , juntamente com Frór, seu
segundo filho, foi morto ás portas de seu palácio por um grande dragão-frio.
N ão muito depois, a maioria do Povo de Durin abandonou a
M ontanhas C inzentas. Grór, ﬁlho de Dáin, foi embora com muito
seguidores para as Colinas de Ferro.
Mas Thrór, o herdeiro de Dáin, juntamente com Borin, o irmão de seu
pai, e o restante do povo retornaram para Erebor. Thrór trouxe de volta para
o Grande Palácio de Thráin a Pedra Arken, e ele e seu povo prosperaram 
ﬁcaram ricos, tendo a amizade de todos os homens que moravam nas
redondezas. Pois não só eles faziam objetos de extrema beleza e
singularidade, como também armas e armaduras de grande valor, e havia
um intenso comércio de minério entre eles e seus parentes das C olinas de
Ferro. Dessa forma, os homens do norte, que viviam entre o C elduin (o rio
C orrente) e o C arnen (Rubrágua), tornaram-se fortes e expulsaram o
inimigos do leste; e os anões viviam com fartura, e havia banquetes e música
nos Salões de Erebot.

--- Página 1417 ---
Assim, rumores sobre a riqueza de Erebor se espalharam e atingiram
os ouvidos dos dragões, e por ﬁm Smaug, o Dourado, o maior de todos os
dragões de seu tempo, ergueu-se e, sem avisar, investiu contra o rei Thrór,
descendo em chamas na Montanha.
N ão demorou muito para que todo aquele reino fosse destruido, e a
cidade de Valle, que ﬁcava nas imediações, ﬁcou abandonada e em ruínas;
mas Smaug entrou no Grande Salão e deitou-se ali sobre um leito de ouro.
M uita gente do povo de Thrór escapou do saque e do incêndio, e por
último, saindo dos corredores por uma porta secreta, vieram o próprio Thrór
e seu filho Thráin II. Dirigiram-se para o sul com sua familia{26}, começando
uma longa peregrinação sem destino. C om eles também foi uma pequena
comitiva de parentes e seguidores fiéis.
Anos depois, Thrór, agora velho, pobre e desesperado, deu ao ﬁlho
Thráin o único grande tesouro que ainda possuía, o último dos Sete Anéis, e
então partiu com apenas um companheiro, de nome N ár. N a despedida ele
disse a Thráin sobre o Anel: ainda pode acabar sendo o alicerce de uma nova
fortuna para voce, embora isso possa parecer improvável. M as o Ane
precisa de ouro para gerar ouro.
— O senhor não estaria pensando em voltar para Erebor, estaria? —
disse Thráin.
— N ão na minha idade — disse Thrór. N ossa vingança contra Smau
eu a transmito para você e seus ﬁlhos. M as estou cansado da pobreza e do
desprezo dos homens. V ou para ver o que posso encontrar. — Ele não disse
para onde.  Estava um pouco perturbado talvez pela idade e pela tristeza, e
por longos anos pensando no esplendor da M oria da época de seus
antepassados; ou talvez o Anel estivesse voltando-se para o mal agora que
seu mestre despertara, conduzindo Thrór para a loucura e a destruição. Da
Terra Parda, onde agora estava morando, ele foi para o norte com Nár, e eles
atravessaram a Passagem do Chifre Vermelho e entraram em Azanulbizar.
Quando Thrór chegou a M oria, encontrou o Portão aberto. N á
implorou que tivesse cuidado, mas ele não deu ouvidos ao companheiro, e
entrou destemido como um herdeiro que retorna. Mas não voltou. Nár ficou
ali perto, escondido, por muitos dias. Um dia ouviu um grito alto e o toque
de uma corneta, e um corpo foi jogado através da escada. Temendo que

--- Página 1418 ---
fosse Thrór, ele começou a se aproximar com cuidado, mas então veio uma
voz de dentro do portão:
— Venha cá, barbadinho! Podemos vê-lo. M as não precisa ﬁcar com
medo hoje. Precisamos de você como mensageiro.
Então N ár subiu e descobriu que realmente se tratava do corpo de
Thrór, mas a cabeça estava decepada e com o rosto para baixo. Assim que se
ajoelhou, ouviu risadas de orcs vindas das sombras, e a voz disse:
Se os mendigos não esperam na porta, e entram sorrateiramente
tentando roubar, isso é o que fazemos com eles. Se qualquer um de seu povo
meter sua barba suja aqui outra vez, vai ter o mesmo ﬁm. V á e diga isso a
eles! M as, se a família dele quiser saber quem é o rei por aqui atualmente, o
nome está escrito no rosto dele. Eu escrevi. Eu o matei! Eu sou o mestre!
Então N ár virou a cabeça e viu marcado na testa de Thrór em runa
dos anões, para que ele pudesse ler, o nome AZOG. O nome ﬁcou marcad
no seu coração e nos corações de todos os anões depois disso. N ár abaixou-se
para pegar a cabeça, mas a voz de Azog{27} disse:
— Largue isso! Fora daqui! Aqui está a sua paga, mendigo-barbudo. —
Uma pequena bolsa lhe foi atirada. C ontinha algumas moedas de pouco
valor.
C horando, N ár fugiu pelo Veio de Prata; mas olhou mais uma vez
para trás e viu que alguns orcs tinham saido pelo portão e estavam
despedaçando o corpo e jogando aspartes para os corvos negros.
Foi essa a história que N ár trouxe de volta aThráin, e, quando este já
tinha chorado e arrancado muitos ﬁos de sua barba, ﬁcou em silêncio. Ficou
sete dias sentado sem dizer palavra. Então levantou-se e disse: — I sso é
intolerável! — Foi assim que começou a Guerra entre os anões e os orcs, que
foi longa e mortal, travada em sua maior parte nos lugares profundos
embaixo da terra.
Thráin imediatamente enviou mensageiros levando a história para o
norte, o leste e o oeste, mas demorou três anos para que os anões
concentrassem suas forças.
O Povo de Durin reuniu todo o seu exército, que se juntou a grande
forças enviadas das C asas de outros Pais. Tal desonra para com o herdeiro
do M ais Velho de sua raça os encheu de ira. Quando tudo estava pronto,

--- Página 1419 ---
eles atacaram e saquearam cada uma das fortalezas dos orcs que
conseguiram, do Gundabad até o Rio de Lis. Ambos os lados foram
implacáveis, e houve morte e feitos cruéis de dia e de noite. M as os anões
conquistaram a vitória por sua força, por suas armas incomparáveis e pelo
fogo de sua ira, caçando Azog em cada caverna sob a montanha.
Por ﬁm, os orcs que fugiam deles reuniram-se em M oria, e o Exército
dos anões que os perseguia chegou a Azanulbizar. Este era um grande vale
que ﬁcava entre os braços das montanhas ao redor do lago de Kheled-
zâram, e que fora uma parte antiga do reino de Khazad-dûm. Quando os
anões viram o portão de suas antigas moradias sobre a encosta da colina,
emitiram um forte grito que ecoou no vale feito trovão. M as um grande
exército de inimigos estava disposto nas encostas acima deles, e dos portões
derramou-se uma multidão de orcs que haviam sido reservados por Azog
para uma necessidade extrema.
N o inicio, a sorte estava contra os anões, pois era um dia escuro de
inverno sem sol, e os orcs, que não vacilaram, estavam em número maior
que seus inimigos, e ocupavam o terreno mais alto. Assim começou a Batalha
de Azanulbizar (ou N anduhiron, na Língua Élﬁca), cuja lembrança ainda
faz com que os orcs tremam e os anões chorem. O primeiro ataque da
vanguarda liderado por Thráin foi rechaçado com baixas, e Thráin fo
obrigado a se retirar para uma ﬂoresta de grandes árvores que na época
ainda vicejava, não muito distante do Kheled-zâram. Ali Frerin, seu ﬁlho
caiu, e Fundín, seu parente, além de vários outros, juntamente com Thráin
e Thorin, ﬁcaram feridos{28}. Em outro ponto, a batalha avançava e
recuava com grande matança, até que ﬁnalmente o povo das C olinas de
Ferro virou o jogo.
C hegando depois ao campo, com força total, os guerreiros de N áin,
ﬁlho de Grór, protegidos com malhas metálicas, perseguiram os orcs até o
limiar de M oria, gritando "Azog! Azog!", enquanto derrubavam com sua
picaretas todos os que barravam seu caminho.
Então N áin parou diante do Portão e gritou numa voz poderosa: —
Azog! Se estiver aí dentro, saía! Ou será que o jogo no vale está duro demais?
Então Azog saiu, um grande orc com uma enorme cabeça coberta de
ferro, e mesmo assim ágil e forte. J unto saíram muitos como ele, os lutadores

--- Página 1420 ---
de sua guarda, e, à medida que avançaram contra a tropa de anões, Azog
virou-se para Náin, dizendo:
— O quê? M ais um mendigo em minha porta? Será que vou precisa
marcá-lo também? — C om isso avançou contra N áin e eles lutaram. M a
N áin estava meio cego pela ira, e também muito cansado da batalha,
enquanto Azog estava descansado, era cruel e cheio de astúcia. Logo N áin
desferiu um grande golpe com toda a força que lhe restava, mas Azog pulou
de lado e chutou a perna de N áín, de modo que a picareta se estílhaçou
contra a pedra onde o orc estivera, enquanto N áín caiu para a frente. Então
Azog, com um golpe rápido, atingiu-lhe o pescoço. O colarinho de meta
resistiu á lâmina, mas o golpe foi tão pesado que o pescoço de N áin foi
quebrado e ele caiu.
Então Azog riu, ergueu a cabeça e soltou um grande grito de triunfo
M as o grito morreu-lhe na garganta, pois ele viu que todo o seu exército no
vale fugia em debandada, e os anões iam de um lado e do outro matando
como bem queriam, e os que conseguiam escapar deles estavam fugindo
para o sul, correndo e guinchando.
Perto de onde estava, todos os soldados de sua guarda jaziam mortos.
Azog virou-se e fugiu na direção do Portão. 
Subindo os degraus atrás dele veio um anão com um machado
vermelho. Era Dáin Pé-de-Ferro, ﬁlho de N áín. Pegou Azog bem diante d
porta, e ali o matou e decepou-lhe a cabeça. I sso foi considerado um grande
feito, pois Dáin na época era apenas um rapazola para os padrões dos anões.
M as ainda havia uma vida longa e muitas batalhas diante dele, até que
velho, mas náo curvado, ele acabasse por cair na Guerra do Anel. Todavia
mesmo sendo corajoso e cheio de ira como estava, conta-se que, quando
desceu os degraus do Portão, seu rosto estava cinzento, como o de alguém
que acabou de passar por um grande medo.
Quando por ﬁm a batalha foi vencida, os anões que restavam
reuniram-se em Azanulbizar. Pegaram a cabeça de Azog e meteram-lhe na
boca a bolsa com o dinheiro de pouco valor, e então a fincaram numa estaca.
M as naquela noite não houve banquete nem cantoria, pois o número de
mortos ultrapassava o cálculo de sua tristeza.
N ão mais da metade deles, conta-se, ainda conseguia ﬁcar de pé ou

--- Página 1421 ---
ter esperanças de cura.
N ão obstante, pela manhã, Thráin estava diante deles. Um de seu
olhos fora cegado para sempre, e ele mancava devido a um ferimento na
perna, mas mesmo assim disse:
— Muito bem! Conquistamos a vitória! Khazad-dûm é nossa!
Mas eles responderam:
— V ocê pode ser herdeiro de Durin, mas mesmo com um olho você
deveria enxergar com mais clareza. Lutamos nesta batalha por vingança, e
nos vingamos. M as esta vingança não é doce. Se isto for uma vitória, então
nossas mãos são muito pequenas para segurá-la.
E os que não faziam parte do Povo de Durin disseram:
— Khazad-dûm não era a casa de nossos Pais. O que representa para
nós, além de uma esperança de conseguirmos tesouros? M as agora, se
devemos voltar sem as recompensas e as compensações que nos são devidas,
quanto mais cedo voltarmos para nossas próprias terras melhor será.
Então Thráin virou-se para Dáin e disse:
— Mas, com certeza, meus próprios parentes não vão me abandonar?
— N ão — disse Dáin. — V ocê é o pai de nosso Povo, e derramamo
nosso sangue por você, e estamos dispostos a fazê-lo de novo. M as não
vamos entrar em Khazad-dúm. V ocê não vai entrar em Khazad-dúm
Somente eu olhei através da sombra do Portão. Além da sombra ainda o
espera a Ruína de Durin. O mundo deve mudar, e algum outro poder que
não é o nosso deverá vir antes que o Povo de Durin entre de novo em
Moria.
Foi assim que, depois de Azanulbizar, os anões dispersaram-se mais
uma vez. M as antes disso, com grande esforço, despojaram todos os seus
mortos, para evitar que os orcs viessem e conseguissem ali um estoque de
armas e cotas de malha. C onta-se que cada  anão que saiu do campo de
batalha vinha vergado sob um grande peso.
Então construiram muitas piras e cremaram todos os corpos de seu
povo.
H ouve grande derrubada de árvores no vale, que depois disso ﬁcou
para sempre deserto, e de Lóríen foi possível avistar a fumaça da
cremação{29}.

--- Página 1422 ---
Quando as horrendas fogueiras estavam em cinzas, os aliados foram
embora para suas próprias terras, e Dáin Pé-de-Ferro conduziu o povo de
seu pai de volta para as C olinas de Ferro. Então, parando ao lado da grande
estaca, Thráin disse a Thorin Escudo de Carvalho:
— Alguém poderia pensar que esta cabeça foi comprada a um alto
preço! Pelo menos demos o nosso reino por ela. V ocê voltará comigo para a
bigorna? Ou prefere mendigar pão em portas orgulhosas?
— Para a bigorna — respondeu Thorin. — Pelo menos o martelo
manterá os braços fortes, até que possam outra vez empunhar armas mais
afiadas.
Então Thráin e Thorín, com o restante de seus seguidores (entre o
quais estavam Balin e Glóin), voltaram para a Terra Parda, e logo apó
mudaram-se para Eriador, até que por ﬁm ﬁzeram um lar no exílio, na parte
leste das Ered Luin, além de Lún. A maioria dos objetos que forjaram
naquela época era de ferro, mas eles prosperaram de certa maneira, e seu
povo lentamente cresceu{30}. M as, como Thrór dissera, o Anel precisava de
ouro para gerar ouro, e eles tinham pouco ou quase nada daquele metal e de
outros metais preciosos.
Sobre esse Anel pode-se dizer algo aqui. Os anões do Povo de Dum
acreditavam que ele era o primeiro dos Sete que foram forjados, e dizem que
ele foi dado ao rei de Khazad-dûm, Dum I I I , pelos próprios ferreiros élﬁco
e não por Sauron, embora sem dúvida o poder maligno deste estivesse no
Anel, já que ele ajudara na forja de todos os Sete. M as os possuidores do
Anel não o exibiam nem comentavam sobre ele, e raramente o entregavam
antes de estarem ás portas da morte, de modo que os outros não sabiam ao
certo onde estava guardado. Alguns pensavam que tinha ﬁcado em
Khazaddúm, nas tumbas secretas dos reis, se é que estas não tivessem sido
descobertas e saqueadas; mas entre o povo do H erdeiro de Durin
acreditava-se (erroneamente) que Thrór o estava usando quando retornou
temerariamente para lá.
O que então teria acontecido a ele não sabiam. O Anel não fo
encontrado junto ao corpo de Azog.
N ão obstante, pode muito bem ser, como acreditam atualmente os
anões, que Sauron, por suas artes, tenha descoberto quem estava com o

--- Página 1423 ---
Anel, o último a continuar livre, e que os estranhos infortúnios sofridos pelos
herdeiros de Dum se tenham devido em grande parte á malícia dele. Pois os
anões se revelaram indomáveis através desse meio. O único poder que o
Anel tinha sobre eles era o de inﬂamar seus corações com uma avidez por
ouro e objetos preciosos, de modo que, se eles não tivessem essas coisas,
achavam que todas as outras não traziam lucro algum, e eles se enchiam de
ira e de desejo de vingança contra todos os que os privavam de tais coisas.
M as, desde o início, os anões eram feitos de uma ﬁbra que os fazia
resistir ﬁrmemente a qualquer dominação. Embora pudessem ser mortos ou
destruídos, não podiam ser reduzidos a sombras escravizadas por outra
vontade; e pelo mesmo motivo suas vidas não eram afetadas por qualquer
Anel, não sendo prolongadas ou encurtadas por causa dele. I sso fazia com
que Sauron odiasse ainda mais os seus possuidores, e desejasse despojá-los.
Portanto, foi talvez em parte pela malícia do Anel que Thráin, depoi
de alguns anos, foi ﬁcando inquieto e insatisfeito. O desejo de ouro não saia
de sua cabeça. Por ﬁm, quando não conseguia mais contê-lo, voltou sua
mente para Erebor, e decidiu retornar para lá. N ão mencionou a Thórin
nada do que estava em seu coração, mas com Balin e Dwalin e alguns outros
levantou-se, disse adeus e partiu.
Pouco se sabe do que se passou com ele depois. Agora parece possíve
que, assim que se distanciou com poucos companheiros, ele foi perseguido
pelos emissários de Sauron. Lobos o caçaram, orcs prepararam-lhe
emboscadas, pássaros malignos encheram suas trilhas de sombras, e, quanto
mais ele avançava a duras penas para o norte, mais numerosos eram os
infortúnios que se lhe opunham. C hegou uma noite escura na qual ele e
seus companheiros vagaram na região além do Anduin, foram forçados a se
abrigar nas fronteiras da Floresta das Trevas devido a uma chuva negra
Pela manhã Thráin não foi encontrado no acampamento, e seus
companheiros o chamaram em vão. Procuraram-no por muitos dias, até que
por ﬁm, sem mais esperanças, partiram ao encontro de Thorin. Só depois de
muito tempo se soube que Thráin fora capturado e levado para os poços de
Doí Guldur. Ali foi torturado e o Anel lhe foi tomado. E lá acabou po
morrer.
Assim Thorin Escudo de Carvalho tornou-se o Herdeiro de Dum, mas

--- Página 1424 ---
um herdeiro sem esperança. Quando Thráin desapareceu, ele tinha
noventa e cinco anos, e era um grande anão de porte altivo, mas parecia
satisfeito em permanecer em Eriador. Ali trabalhou e negociou por muito
tempo, ganhando toda a riqueza possível; seu povo aumentou devido á
chegada de muita gente errante do Povo de Dum que ouvia falar de sua
morada no oeste e vinha até ele. Agora tinham belos palácios nas
montanhas, e estoques de mercadorias, e seus dias não pareciam tão díﬁceis,
embora suas canções sempre mencionassem a distante Montanha Solitária.
Os anos se alongaram. As cinzas no coração de Thorin se aqueceram
de novo enquanto ele pensava nas iniquídades sofridas por sua C asa e na
herança que recebera: a tarefa de vingar-se do Dragão. Pensava em armas e
exércitos e alianças, enquanto seu grande martelo ressoava na forja; mas os
exércitos estavam dispersos e as alianças rompidas e os machados de seu
povo eram poucos; e um enorme ódio sem esperança queimava em seu
coração enquanto ele malhava o ferro vermelho na bigorna.
M as por ﬁm ocorreu um encontro casual entre Thorin e Gandalf que
mudou toda a sorte da C asa de Durin, além de conduzir a ﬁns outros e mais
importantes.
Uma vez{31}, Thorin retornava para o oeste de uma viagem, quando
passou uma noite em Bri. Ali também estava Gandalf. I a para o C ondado
lugar que não visitara já havia vinte anos. Sentia-se cansado, e desejava
repousar ali por um tempo.
N o meio de muitas preocupações, sua mente se concentrava no
estado perigoso do norte, pois ele já sabia na época que Sauron estava
planejando uma guerra e pretendia, assim que se sentisse forte o suﬁciente,
atacar Valfenda.
Mas agora, para opor resistência contra qualquer tentativa do leste de
reconquistar as terras de Angmar e as passagens do norte nas montanhas, só
havia os anões das C olinas de Ferro. E além destas ﬁcava a desolação do
Dragão. Sauron poderia utilizar-se do Dragão com um efeito terrível. C om
então seria possível destruir Smaug ?
Foi no momento em que Gandalf estava sentado ponderando sobre
essas coisas que Thorin parou diante dele e disse:
— M estre Gandalf, conheço-o apenas de vista, mas agora ﬁcaria feliz

--- Página 1425 ---
em conversar com você. Pois ultimamente tenho pensado em você com
frequência, como se me fosse ordenado que o procurasse. De fato teria feito
isso, se soubesse onde encontrá-lo.
Gandalf olhou para ele surpreso.
— I sso é estranho, Thorin Escudo de C arvalho — disse ele. — Po
também estive pensando em você, e, embora esteja a caminho do C ondado,
tinha em mente que este também é o caminho para os seus palácios.
— C hame-os assim, se desejar — disse Thorín. — São apenas pobre
acomodações no exílio. M as você seria bem-vindo lá, se quisesse nos visitar.
Pois dizem que você é sábio e conhece melhor do que qualquer um o que
acontece no mundo; há muitas coisas que me preocupam e ﬁcaria feliz em
me aconselhar com voce.
— Eu irei — disse Gandalf —, pois desconﬁo que temos pelo menos
um problema em comum. O Dragão de Erebor me preocupa, e não acho que
será esquecido pelo neto de Thrór.
C onta-se em outro lugar sobre as consequências desse encontro: sobre
o estranho plano feito por Gandalf para ajudar Thorin, e sobre como Thorin
e seus companheiros partiram do Condado em busca da Montanha Solitária,
o que resultou em grandes feitos imprevistos. Aqui são relembradas apenas
as coisas que se referem diretamente ao Povo de Durin.
O Dragão foi morto por Bard, de Esgaroth, mas houve uma batalh
em Valle. Pois os orcs atacaram Erebor assim que ﬁcaram sabendo do retorno
dos anões, e eram liderados por Bolg, ﬁlho daquele Azog que Dáin matara
em sua juventude. N aquela primeira batalha de Valle, Thorin Escudo de
C arvalho foi mortalmente ferido; morreu e foi enterrado num túmulo sob a
Montanha, com a Pedra Arken sobre o peito. Ali também caíram Fíli e Kili, os
ﬁlhos de sua irmã. M as Dáin Pé-de-Ferro, seu primo, que viera das C olina
de Ferro em seu auxilio e que também era seu herdeiro por direito, tornou-se
o rei Dáin I I , e o Reino-sob-a-M ontanha foi restaurado, exatamente com
Gandalf desejava. Dáin mostrou ser um grande e sábio rei, e os anões
prosperaram e se fortaleceram outra vez em sua época.
N o ﬁm do verão do mesmo ano (2941), Gandalf conseguira por ﬁm
convencer Saruman e o C onselho Branco a atacarem Dol Guldur, e Sauro
se retirou, indo para M ordor, onde poderia estar a salvo, segundo pensava,

--- Página 1426 ---
de todos os seus inimigos. Foi assim que, quando a Guerra por ﬁm chegou, o
principal ataque foi dirigido para o sul; mas mesmo assim, com sua mão
direita estendida, Sauron poderia ter feito grande mal ao norte, se o rei Daín
e o rei Brand não lhe tivessem impedido o caminho.
Foi isso o que Gandalf disse a Frodo e Gimli, quando ﬁcaram morand
por um tempo em M inas Tirith. N ão fazia muito tempo que tinham
chegado a Gondor notícias de eventos distantes.
— Senti pela morte de Thorín — disse Gandalf —, e agora ﬁcamo
sabendo que Dáin morreu, lutando em Valle mais uma vez, ao mesmo
tempo em que lutávamos aqui. C onsideraria esta uma enorme perda, se não
fosse um grande prodígio o fato de que, em sua idade avançada, ele ainda
conseguisse brandir seu machado com a força com que dizem que o fez, de
pé sobre o corpo do rei Brand diante do Portão de Erebor até o cair da
escuridão.
— M as, apesar disso, as coisas poderiam ter sido muito diferentes, e
muito piores. Quando vocês pensam na grande Batalha do Pelennor, não
devem se esquecer das batalhas de Valle e da coragem do Povo de Durin
Pensem no que poderia ter acontecido. Fogo de Dragão e espadas cruéis em
Eriador, noite em Valfenda. Poderia não haver rainha em Gondor
Poderíamos agora ter esperanças de retornar da vitória para encontrar
apenas cinzas e ruínas. M as isso foi evitado — porque eu encontrei Thorin
Escudo de Carvalho certa noite no início da primavera em Bri. Um encontro
casual, como se diz na Terra-média.
Dis era ﬁlha de Thráin I I . É a única mulher-anã mencionada nessa
histórias. Gimli contou que há poucas anãs, provavelmente não mais que
um terço de todo o povo. Raramente elas deixam seus lares, a não ser que
haja grande necessidade. São tão semelhantes aos anões na voz e na
aparência, e nas roupas que usam quando precisam viajar, que olhos e
ouvidos dos outros povos não conseguem distíngui-los. I sso deu origem
entre os homens á tola crença de que não há anãs, e os anões "nascem da
pedra". Continua...
 
A  Linhagem dos anões de Erebor, como foi desenhada por G imil, ﬁlho d
Glóin, para o rei Elessar.

--- Página 1427 ---

--- Página 1428 ---
É por causa do reduzido número de mulheres entre eles que a
espécie dos anões se multiplica lentamente, e ﬁca ameaçada quando eles
não têm uma moradia segura.
Pois os anões só se casam uma vez na vida, e são ciumentos, como em
todos os seus direitos. O número de anões-varões que se casam é na verdade
menos de um terço. Pois nem todas as mulheres se casam: algumas não
desejam maridos, outras desejam algum que não podem conseguir e
portanto não aceitam outro. Quanto aos homens, muitos também não
desejam o casamento, concentrando-se em seus ofícios.
Gimli, ﬁlho de Glóin, é famoso, pois foi um dos N ove C aminhante
que partiram com o Anel, e ﬁcou na companhia do rei Elessar durante toda
a Guerra. Foi chamado de Amigo-dos-elfos devido ao grande amor nascido
entre ele e Legolas, ﬁlho do rei Thranduil, e por causa de sua reverência
pela Senhora Galadriel.
Depois da queda de Sauron, Gimli trouxe para o sul uma parte do
povo dos anões de Erebor, e tornou-se Senhor das C avernas C intilantes. El
e seu povo realizaram grandes trabalhos em Gondor e em Rohan. Para
M inas Tirith forjaram portões de mithril e aço, substituindo aqueles que
foram destruidos pelo Rei dos Bruxos. Legolas, seu amigo, também trouxe
para o sul alguns elfos da Floresta Verde, e eles moraram em I thilien, que se
tornou outra vez o lugar mais belo de todas as Terras do Oeste.
M as, quando o rei Elessar entregou sua vida, Legolas seguiu por ﬁm o
desejo de seu coração, e navegou atravessando o Mar.
 
Segue-se aqui uma das últimas notas do Livro Vermelho
 
Ouvimos dizer que Legolas levou consigo Gimli, ﬁlho de Glóin, po
causa de sua grande amizade, maior do que qualquer uma que já houve
entre um elfo e um anão. Se isto for verdade, então é realmente estranho:
que um anão estivesse disposto a deixar a Terra-média por qualquer amor, e
que os eldar o recebessem, ou que os Senhores do Oeste permitissem ta
coisa. M as conta-se que Gimli partiu também movido pelo desejo de rever a
beleza de Galadriel; pode ser que ela, sendo poderosa entre os eldar, tenha
conseguido tal graça para ele. N ão se pode dizer mais nada sobre esse

--- Página 1429 ---
assunto.

--- Página 1430 ---
APÊNDICE B
O CONTO DOS ANOS
(Cronologia das Terras do Oeste)
 
A Primeira Era terminou com a Grande Batalha, na qual o Exército de
Valínor destruiu Thangorodrim e derrotou M orgoth. Então a maior parte
dos noldor retornou para o Extremo Oeste e passou a morar em Eressêa
perto de Valínor, e muitos dos sindar também atravessaram o Mar.
A Segunda Era terminou com a primeira derrota de Sauron, servido
de Morgoth, e com a tomada do Um Anel.
A Terceira Era chegou ao ﬁm com a Guerra do Anel; entretanto, só s
considera que a Quarta Era teve início com a partida de M estre Elrond
quando chegou a época do domínio dos homens e do declínio de todos os
outros "povos falantes" na Terra-média.
N a Quarta Era, todas as eras anteriores eram frequentemente
chamadas de Dias Antigos, mas esse nome ﬁca mais adequado se for
aplicado somente aos dias anteriores ao banímento de M orgoth. As histórias
dessa época não estão registradas aqui.
 
A Segunda Era
 
Estes foram os tempos sombrios para os homens da Terra-média mas
os anos de glória de N úmenor. Sobre eventos na Terra-média os registros são
raros e breves, e as datas são frequentemente duvidosas.
N o início dessa era, muitos dos altos elfos ainda permaneciam. A
maioria deles morava em Lindon, a oeste das Ered Luín; mas antes da
construção de Baraddor muitos dos sindar foram para o leste, e alguns
estabeleceram reinos nas ﬂorestas distantes, onde a maior parte do povo se
compunha de elfos da Floresta. Thranduil, rei no norte da Grande Florest
Verde, era um destes. Em Lindon, a norte de Lún, morava Gil-galad, 
último herdeiro dos reis dos noldor no exílio. Era reconhecido como alto rei
dos elfos do oeste. Em Lindon, ao sul de Lún, morou por um tempo
C eleborn, parente de Thíngol; sua mulher era Galadriel, a maior da
mulheres élficas.

--- Página 1431 ---
Ela era irmã de Finrod Felagund, Amigo-dos-H omens, outrora rei d
Nargothrond, que deu sua vida para salvar Beren, filho de Barahir.
Posteriormente, alguns dos noldor foram para Eregion, no lado
ocidental das M ontanhas Sombrias, próximo ao Portão Oeste de M oria
Fizeram isto porque souberam que se descobrira mithril em M oria. Os noldor
eram grandes artesãos e menos hostis aos anôes do que os sindar; mas a
amizade que cresceu entre o povo de Durio e os ferreiros élﬁcos de Eregion
foi a mais estreita que já houve entre as duas raças. C elebrimbor era Senhor
de Eregion e o maior dos artesàos; era descendente de Fëanor.
 
Ano
1 Fundação dos Portos Cinzentos e de Lindon.
32 Os edain chegam a Númenor.
c. 40 M uitos anões, deixando suas antigas cidades nas Ered Luin, vão
para Moria aumentando a população local.
442 Morte de Elros Tar-Minyatur.
c. 500 Sauron começa outra vez a agitar-se na Terra-média.
548 Nasce Silmariën em Númenor.
600 Os primeiros navios dos númenorianos aparecem próximos ao
litoral. 750 Fundação de Eregion, pelos noldor.
c. 1000 Sauron, alarmado com o crescimento do poder dos
númenorianos, escolhe M ordor como o local para transformar numa
fortaleza. Começa a construção de Barad-dûr.
1075 Tar-Ancalimë torna-se a primeira rainha governante de
Númenor.
1200 Sauron tenta seduzir os eldar. Gil-galad se recusa a fazer acordo
com ele, mas os ferreiros de Eregion passam para o seu lado. Os
númenorianos começam a construir portos permanentes.
c. 1500 Os ferreiros élﬁcos, orientados por Sauron, alcançam o apogeu
de sua habilidade. Começam a forja dos Anéis de Poder.
c. 1590 São completados os Três Anéis em Eregion.
c. 1600 Sauron forja o Um Anel em Orodruin. Finaliza a construção de
Baraddúr. Celebrimbor percebe as intenções de Sauron.
1693 C omeça a guerra entre os elfos e Sauron. Os Três Anéis sã

--- Página 1432 ---
escondidos.
1695 As forças de Sauron invadem Eriador. Gil-galad envia Elron
para Eregion.
1697 Eregion é devastada. M orte de C elebrimbor. Os portões d
M oria são fechados. Elrond retira-se com os remanescentes dos noldor e
funda o refúgio de Imíadris.
1699 Sauron invade Eriador.
1700 Tar-M inastir envia uma grande esquadra de N úmenor para
Lindon. Sauron é derrotado.
1701 Sauron é expulso de Eriador. As Terras do Oeste têm paz por um
longo tempo.
c. 1800 Por volta dessa época os númenorianos começam a
estabelecer dominios nas costas. Sauron estende seu poder na direção do
leste. A sombra cai sobre Númenor.
2251 Tar-Atanamir toma o cetro. C omeça a rebelião e a divisão dos
númenorianos. Por volta dessa época os nazgúl ou Espectros do Anel
escravos dos Nove Anéis, aparecem pela primeira vez.
2280 Umbar se transforma numa grande fortaleza de Númenor.
2350 Pelargir é construído. Torna-se o principal porto dos
númenorianos Fiéis.
2899 Ar-Adûnakhôr toma o cetro.
3175 Arrependimento de Tar-Palantir. Guerra civil em Númenor.
3255 Ar-Pharazôn, o Dourado, toma o cetro.
3261 Ar-Pharazôn zarpa e aporta em Umbar.
3262 Sauron é levado para Númenor como prisioneiro; 3262-
3310 Sauron seduz o rei e corrompe os númenorianos.
3310 Ar-Pharazôn inicia a construção do Grande Armamento.
3319 Ar-Pharazõn ataca Valinor. Queda de N úmenor. Elendil e seu
filhos escapam.
3320 Fundação dos Reinos no Exílio: Amor e Gondor. As Pedras sã
divididas. Sauron retorna a Mordor.
3429 Sauron ataca Gondor, toma M inas I thil e queima a Árvor
Branca. I sildur escapa pelo Anduin e vai ao encontro de Elendil no norte
Anárion defen de Minas Anor e Osgiliath.

--- Página 1433 ---
3430 Forma-se a Última Aliança entre elfos e homens.
3431 Gil-galad e Elendil marcham para o leste na direção de Imíadris.
3434 O exército da Aliança atravessa as M ontanhas Sombrias. Batalh
de Dagorlad e derrota de Sauron. Começa o cerco de Barad-dûr.
3440 Anárion é assassinado.
3441 Sauron derrubado por Elendil e Gil-galad, que morrem. I sildu
toma o Um Anel. Sauron desaparece e os Espectros do Anel entram na
sombras. Termina a Segunda Era.
 
A Terceira Era
 
Estes foram os últimos anos dos eldar. V iveram em paz por um longo
tempo, controlando os Três Anéis, enquanto Sauron dormia e o Um Ane
estava perdido; mas não tentaram nada de novo, vivendo de recordações
do passado. Os anões se esconderam em lugares profundos, guardando seus
tesouros; mas, quando o mal começou a se manifestar de novo e os dragões
reapareceram, seus antigos tesouros foram saqueados um a um, e eles se
transformaram num povo errante. Por muito tempo M oria permaneceu um
lugar seguro, mas a população diminuía até que muitos de seus vastos salões
se tornaram escuros e vazios. A sabedoria e a longevidade dos númenorianos
também foram minguando, à medida que eles se miscigenaram com homens
inferiores.
Quando cerca de mil anos haviam passado, e a primeira sombra
cobriu a Grande Floresta Verde, os istari ou magos apareceram na Terra-
média. Posteriormente comentou-se que eles tinham vindo do Extremo
Oeste e eram mensageiros enviados para fazer frente ao poder de Sauron, e
para unir todos aqueles que tinham vontade de resistir a ele; mas os magos
estavam proibidos de enfrentar o poder dele com o seu poder, ou de
procurar dominar os elfos ou os homens usando de força ou medo.
Portanto vieram na forma de homens, embora nunca fossem jovens e
envelhecessem vagarosamente, e detinham muitos poderes na mente e nas
mãos. Revelavam seus verdadeiros nomes a poucos, mas usavam os nomes
que lhes eram dados. Os dois maiores dessa ordem (da qual se diz que era
composta de cinco) eram chamados pelos eldar de C urunir, "o H omem

--- Página 1434 ---
H abilidoso", e M ithrandir, "o Peregrino C inzento", mas os homens do nort
chamavam-nos respectivamente de Saruman e Gandalf. C urunir viajava
frequentemente para o leste, mas por ﬁm passou a morar em I sengard.
M ithrandir tinha uma amizade mais estreita com os eldar, e vagava
principalmente no oeste, nunca fixando uma residência permanente.
Ao longo de toda a Terceira Era, a guarda dos Três Anéis só er
conhecida daqueles que os possuiam. M as ﬁnalmente se ﬁcou sabendo que
no início eles estiveram sob a posse dos três maiores entre os eldar: Gil-galad,
Galadriel e C írdan. Gil-galad, antes de morrer, entregou seu anel a Elrond
C irdan mais tarde entregou o seu a M ithrandir. C irdan enxergava mai
longe e mais fundo que qualquer outro na Terra-média, e assim recebeu
M ithrandir nos Portos C inzentos, sabendo de onde ele viera e para onde
retornaria.
— Tome este anel, M estre — disse ele —, pois seus trabalhos serão
árduos; mas ele irá ajudá-lo na cansativa missão que você tomou para si. Pois
este é o Anel de Fogo, e com ele você poderá reacender corações num
mundo que se esfria. M as, quanto a mim, meu coração está com o M ar, e
vou morar nas praias cinzentas até que zarpe o último navio. V ou aguardar
você.
 
Ano
1 Fundação dos Portos Cinzentos e de Lindon.
2 I sildur planta uma muda da Arvore Branca em M inas Ano
Entrega o Reino do Sul para M eneldil. Desastre dos C ampos de Lis; I sildur
seus três filhos mais velhos são mortos.
3 Ohtar traz os fragmentos de Narsil a Imíadris.
10 Valandil torna-se rei de Amor.
109 Elrond casa-se com Celebrían, filha de Celeborn.
130 Nascem Elladan e Elrobir, filhos de Elrond.
241 Nasce Arwen Undómiel.
420 O rei Ostoher reconstrói Minas Anor.
490 Primeira invasão dos orientais.
500 Rómendacil I derrota os orientais.
541 Rómendacil é morto em batalha.

--- Página 1435 ---
830 Falastur começa a linhagem dos reis navegantes de Gondor.
861 Morte de Eärendur e divisão de Amor.
933 O rei Eärnil I  conquista Umbar, que se transforma numa fortalez
de Gondor.
936 Eãrnil se perde no mar.
1015 O rei Ciryandil é morto no cerco de Umbar.
1050 H yarmendacíl conquista H arad. Gondor alcança o apogeu de
seu poder. Por volta dessa época uma sombra cai sobre a Floresta Verde, e os
homens começam a chamá-la de Floresta das Trevas. Os Periannath sã
mencionados pela primeira vez nos registros, com a chegada dos Péspeludos
a Eriador.
c. 1100 Os sábios (os istari e os principais eldar) descobrem que um
poder maligno construiu uma fortaleza em Doí Guldur. H á desconﬁança de
que se trata de um dos nazgúl.
1149 Começa o Reinado de Atanatar Alcarin.
c. 1150 Os C ascalvas chegam a Eriador. Os Grados chegam pelo Pass
do Chifre Vermelho e mudam-se para o Ângulo, ou para a Terra Parda.
c. 1300 Seres malignos começam a se multiplicar outra vez. Os orcs
proliferam
nas Montanhas Sombrias e atacam os anões. Os nazgúl reaparecem. O
chefe deles vem ao norte para Angmar. Os Periannath migram para o oeste
muitos se fixam em Bri.
1356 Orei Argeleb í é morto em batalha contra Rhudaur. Por volt
dessa época
os Grados deixam o Angulo e alguns deles retornam para as Terras
Ermas.
1409 O Rei dos Bruxos de Angmar invade Amor. O rei Arveleg I
morto.
Fornost e Tyrn Gorthad são defendidos. A Torre de Amon Súl 
destruida.
1432 M orre o rei Valacar de Gondor e começa a guerra civil e a
Contenda das Famílias.
1437 I ncêndio de Osgiliath e extravio dopalantír. Eldacar foge para
Rhovanion; seu filho Omendil é assassinado.

--- Página 1436 ---
1447 Eldacar retorna e expulsa o usurpador C astamir. Batalha da
Travessias de Frui. Cerco de Pelargir.
1448 Rebeldes escapam e sitiam Umbar.
1540 Rei Aldamir morto na guerra contra H arad e os C orsários d
Umbar.
1551 Hyarmendacil II derrota os homens de Harad.
1601 M uitos Periannath migram de Bri, e Argeleb I I  lhes doa terra
além do Baranduin.
c. 1630 Juntam-se a eles os Grados, vindos da Terra Parda.
1634 Os Corsários assolam Pelargir e matam o rei Minardil.
1636 A Grande Peste devasta Gondor. M orte do rei Telemnar e d
seus ﬁlhos. A Árvore Branca morre em M inas Anor. A peste se alastra para 
norte e para o oeste, e muitas partes de Eríador ﬁcam desoladas. Além do
Baranduin os Periannath sobrevivem, mas sofrem grandes perdas.
1640 Orei Tarondor remove a C asa Real para M inas Anor e plant
uma muda da Árvore Branca. Osgiliath começa a cair em ruínas. M ordo
fica desguarnecida.
1810 O rei Telumehtar Umbardacil reconquista Umbar e expulsa o
Corsários.
1851 Começam os ataques dos Carroceiros contra Gondor.
1856 Gondor perde seus territórios orientais e N armacil I I  cai em
batalha.
1899 O rei Calimehtar derrota os Carroceiros em Dagorlad.
1900 Calimehtar constrói a Torre Branca em Minas Anor.
1940 Gondor e Amor renovam suas relações e formam uma aliança
Arvedui casa-se com Firiel, filha de Ondoher de Gondor.
1944 Ondoher cai em batalha. Eãmil derrota o inimigo em I thilicn do
Sul. Vence então a Batalha do Acampamento e expulsa os C arroceiros par
os Pântanos Mortos. Arveduí reivindica a coroa de Gondor.
1945 Fárnil II recebe a coroa.
1974 Fim do Reino do N orte. O Rei dos Bruxos invade Arthedain 
toma Fornost.
1975 Arvedui morre afogado na Baía de Forochel. Ospalantiri d
Annúminas e de Amon Súl são perdidos. Farnur traz uma frota par

--- Página 1437 ---
Lindon. O Rei dos Bruxos é derrotado na Batalha de Fornost e perseguid
até a Charneca Etten. Desaparece do norte.
1976 Aranarth recebe o titulo de Líder dos Dúnedain. As heranças d
Amor são confiadas à custódia de Elrond.
1977 Frumgar conduz os éothéod para o norte.
1979 Bucca do Pântano torna-se o primeiro Thain do Condado.
1980 O Rei dos Bruxos vem para M ordor e ali reúne os nazgúl. Um
balrog aparece em Moria e mata Durin VI.
1981 Assassinado N áin I . Os anões fogem de M oria. M uitos dos elfo
da Floresta de Lórien fogem para o sul. Desaparecem Amroth e Nimrodel.
1999 Thráin I  vem para Erebor e funda um Reino de Anões "sob-a
Montanha".
2000 Os nazgúl saem de Mordor e sitiam Minas Ithil.
2002 Queda de M inas I thil, posteriormente conhecida como M ina
Morgul. O palantir é capturado.
2043 Eärnur torna-se rei de Gondor. É desafiado pelo Rei dos Bruxos.
2050 O desaﬁo é repetido. Eärnur cavalga para M inas M orgul 
desaparece. Mardil torna-se o primeiro regente governante.
2060 C resce o poder de Doí Guldur. Os sábios temem que possa se
Sauron manifestando-se de novo.
2063 Gandalf vai para Doí Guldur. Sauron se retira e se esconde n
leste. C omeça a Paz V igilante. Os nazgúl permanecem quietos em M ina
Morgul.
2210 Thorin I  deixa Erebor e vai para o norte rumo às M ontanha
C inzentas, onde a maior parte dos remanescentes do Povo de Durin está
agora reunida.
2340 I sumbras I  toma-se o décimo terceiro Thain, e o primeiro da
linhagem dos Túks. Os Velhobuques ocupam a Terra dos Buques.
2460 Termina a Paz V igilante. Sauron retorna a Doí Guldur com
maior força.
2463 Forma-se o C onselho Branco. Por volta dessa época, Déagol, 
Grado, encontra o Um Anel e é morto por Sméagol.
2470 Por volta dessa época, Sméagol-Gollum se esconde na
Montanhas Sombrias.

--- Página 1438 ---
2475 Renova-se o ataque a Gondor. Osgiliath ﬁnalmente é arruinada
e sua ponte pedra destruída.
c. 2480 Orcs começam a construir fortalezas secretas nas M ontanhas
Sombrias, com o intuito de barrar todas as passagens para Eriador. Sauron
começa a povoar Moria com suas criaturas.
2509 Celebrian, viajando para Lónien, é vitima de uma emboscada no
Passo do Chifre Vermelho e sofre um ferimento envenenado.
2510 C elebrian parte para além-M ar. Orcs e orientais assolam
C alenardhon. Eorl, o J ovem, obtém a vitória do C ampo de C elebrant. O
rohirrím se estabelecem em Calenardhon.
2545 Eorl cai em batalha no Descampado.
2569 Brego, filho de Eorl, termina o Palácio Dourado.
2570 Baldor, ﬁlho de Brego, entra pela Porta Proibida e desaparece
Por vol ta dessa época, dragões voltam a aparecer no extremo norte e
começam a atormentar os anões.
2589 Dáin i é morto por um dragão.
2590 Thrór retorna para Erebor. Grór, seu irmão, vai para as C olina
de Ferro.
c. 2670 Tobold planta "erva-de-fumo" na Quarta Sul.
2683 I sengrim I I  toma-se o décimo Thain e começa a escavação do
Grandes Smlals.
2698 Ecthelion II reconstrói a Torre Branca em Minas Tirith.
2740 Orcs voltam a invadir Eriador.
2747 Bandobras Túk derrota um bando de orcs na Quarta Norte.
2758 Rohan atacada pelo leste e pelo oeste é invadida. Gondor
atacada por esquadras dos C orsários. H eim de Rohan refugia-se no Abism
de Heim. Wulf sitia Edoras.
2758-9 Segue-se o I nverno Longo. Grande sofrimen-to e perdas d
vidas em Eriador e em Rohan. Gandalf vem em socorro do povo do
Condado.
2759 M orte de H eim. Fréaláf expulsa Wulf e começa a segund
linhagem de reis da Terra dos C avaleiros. Saruman ﬁxa residência em
Isengard.
2770 Smaug, o dragão, desce sobre Erebor. Vaile é destruída. Thró

--- Página 1439 ---
escapa com Thráin II e Thonin II.
2790 Thrór morto por um orc em M oria. Os anões se reúnem para
uma guerra de vingança. N ascimento de Gerontius, mais tarde conhecido
como Velho Túk.
2793 Começa a Guerra entre orcs e anoes.
2799 Batalha de N anduhinion diante do Portão Leste de M oria. Dái
Pé-de-Ferro retorna para as C olinas de Ferro. Thráin I I  e seu ﬁlho Thon
vagam na direção do oeste. Assentam-se no sul das Ered Luin, além do
Condado (2802).
2800-64 Orcs do norte perturbam Rohan. Rei Walda morto por ele
(2861).
2841 Thráin I I  parte para revisitar Erebor, mas é perseguido pelo
servidores de Sauron.
2845 Thráin, o anão, é aprisionado em Doí Guldur; o último dos Set
Anéis lhe é tomado.
2850 Gandalf entra mais uma vez em Doí Guldur, e descobre que o
mestre ali é realmente Sauron, que está reunindo todos os Anéis e
procurando notícias do Um e do H erdeiro de I sildur. Gandalf encontr
Thráin e recebe a chave de Erebor. Thráin morre em Doí Guldur.
2851 O C onselho Branco se reúne. Gandalf insiste num ataque contr
Dol Guldur. Saruman prevalece{32}. Saruman começa a vasculhar perto dos
Campos de Lis.
2852 M orre Belecthor I I , de Gondor. A Árvore Branca morre e não 
encontra mais nenhuma muda. A Arvore Morta é deixada de pé.
2885 I nsuﬂados por emissários de Sauron, os haradrim atravessam o
Poros e atacam Gondor. Os ﬁlhos de Folcwine de Rohan são mortos a serviç
de Gondor.
2890 Nasce Bilbo, no Condado.
2901 A maior parte dos habitantes que restam em I thilien a
abandonam devido aos ataques os uruks de M ordor. E construído o refúgio
secreto de Henneth Annún.
2907 Nasce Gilraen, mãe de Aragorn II.
2911 O I nverno M ortal. O Baranduin e outros rios ﬁcam congelado
Lobos brancos invadem Eriador pelo norte.

--- Página 1440 ---
2912 Grandes enchentes devastam Enedwaith e M inhiriath
Tharbad fica arruinada e deserta.
2920 Morre o Velho Túk.
2929 Arathorn, filho de Arador dos dúnedaín, casa-se com Gilraen.
2930 Arador morto por trolls. Nasce Denethor II, filho de Ecthelion II,
em Minas Tirith.
2931 Aragorn II, filho de Arathorn, nasce no dia primeiro de março.
2933 Arathorn I I  é morto. Gilraen leva Aragorn para I míadris. Elron
o recebe como um ﬁlho adotivo e lhe dá o nome de Estel (Esperança); seus
antepassados não lhe são revelados.
2939 Saruman descobre que os servidores de Sauron estão
vasculhando o Andum, perto dos C ampos de Lis, e que Sauron, portanto, j
sabe do ﬁm de I sildur. Saruman ﬁca alarmado, mas não conta nada ao
Conselho.
2941 Thonn Escudo de C arvalho e Gandalf visitam Bilbo n
Condado. Bilbo encontra Sméagol-Gollum e acha o Anel. O Conselho Branco
se reúne; Saruman concorda em atacar Doí Guldur,já que agora que
impedir que Sauron vasculhe o Rio. Sauron, já tendo feito seus planos
abandona Dol Guldur. Batalha dos C inco Exércitos em Valle. M orte d
Thorin I I . Bard de Esgaroth mata Smaug. Dáin, das C olinas de Ferro, torn
se Rei-sob-a-Montanha (Dáin II).
2942 Bilbo retorna para o C ondado com o Anel. Sauron retorna em
segredo para Mordor.
2944 Bard reconstrói Valle e torna-se rei. Gollum deixa as M ontanha
e começa sua procura pelo "ladrão" do Anel.
2948 Nasce Théoden, filho de Thengel, rei de Rohan.
2949 Gandalf e Balin visitam Bilbo no Condado.
2950 Nasce Finduilas, filha de Adrabil de Doí Amroth.
2951 Sauron declara-se abertamente e concentra seu poder em
M ordor. C ome ça a reconstrução de Barad-dûr. Gollum volta-se na direçã
de M ordor. Sauron envia três dos nazgúl para que reocuperem Dol Guldur
Elrond revela a "Estel" seu verdadeiro nome e linhagem, e lhe entrega os
fragmentos de N arsil. Arwen, recém-chegada de Lórien, encontra Aragorn
na floresta de Imíadris. Aragorn parte para as Terras Ermas.

--- Página 1441 ---
2953 Última reunião do C onselho Branco. Debatem sobre os Anéis
Saruman ﬁnge que descobriu que o Um Anel desceu pelo Anduin n
direção do M ar. Saruman se retira para I sengard, que toma como sua e
fortiﬁca. Sentindo ciúme e medo de Gandalf, coloca espiões para vigiar
todos os seus movimentos, e percebe o seu interesse pelo C ondado. Logo
começa a manter agentes em Bri e na Quarta Sul.
2954 A M ontanha da Perdição volta a explodir em chamas. O
últimos habitantes de Ithilien fogem pelo Anduín.
2956 Aragorn encontra Gandalf e começa a amizade entre os dois.
2957-80 Aragorn empreende as longas jornadas de sua vida errante.
Sob o disfarce de Thorongil, serve tanto a Thengel de Rohan como 
Ecthelíon II de Gondor.
2968 Nasce Frodo.
2976 Denethor casa-se com Finduilas, de Doí Amroth.
2977 Bain, filho de Bard, torna-se rei de Valle.
2978 Nasce Boromir, filho de Denethor II.
2980 Aragorn entra em Lórien e lá encontra outra vez Arwen
Undómiel. Aragorn lhe dá o Anel de Barahir e eles se comprometem sobre 
colina de C em Amroth. Por volta dessa época Gollum chega aos conﬁns d
M ordor e trava conhecimento com Laracna. Théoden torna-se rei de
Rohan.
2983 Nasce Faramir, filho de Denethor. Nasce Samwíse.
2984 Morre Ecthelion II. Denethor II torna-se regente de Gondor.
2988 Morre precocemente Finduilas.
2989 Balin deixa Erebor e entra em Moria.
2991 Nasce Éomer, filho de Éomund, em Rohan.
2994 Balin morre e a colónia dos anões é destruida.
2995 Nasce Éowyn, irmã de Eomer.
c. 3000 A sombra de M ordor se expande. Saruman se arrisca a usar o
palantir de Orthanc, mas é iludido por Sauron, que tem a Pedra de I thí
Saruman trai o C onselho. Seus espiões reportam que o C ondado está send
fortemente protegido pelos guardiões.
3001 Festa de Despedida de Bilbo. Gandalf suspeita que o anel dele 
o Um Anel. A vigilância do C ondado é redobrada. Gandalf procura noticia

--- Página 1442 ---
de Gollum e pede a ajuda de Aragorn.
3002 Bílbo torna-se um hóspede de Elrond, e passa a morar em
Valfenda.
3004 Gandalf visita Frodo no C ondado, e continua fazendo o mesmo
em intervalos durante os quatro anos seguintes.
3007 Brand, filho de Bain, torna-se rei de Valle. Morre Gilraen.
3008 No outono, Gandalf faz sua última visita a Frodo.
3009 Gandalf e Aragorn retomam, de tempo em tempo, sua caça a
Gollum durante os oito anos seguintes, procurando nos vales do Anduin, na
Floresta das Trevas, em Rhovanion e indo até os conﬁns de M ordor. Em
algum período durante esses anos o próprio Gollum se aventurou a entrar
em M ordor e foi capturado por Sauron. Elrond manda buscar Arwen e el
retorna para I míadris; as M ontanhas e toda a região oriental estão ﬁcando
perigosas.
3017 Gollum é libertado em M ordor. É capturado por Aragorn no
Pântanos M ortos e trazido para Thranduil, na Floresta das Trevas. Ganda
visita Minas Tirith e lê o pergaminho de Isíldur.
 
 
 
OS GRANDES ANOS
 
3018
 
Abril
Ano
12 Gandalf chega á Vila dos Hobbits.
 
Junho
20 Sauron ataca Osgiliath. Por volta da mesma época, Thranduil 
atacado e Gollum escapa.
 
Julho
 

--- Página 1443 ---
4 Boromir parte de Minas Tirith.
10 Gandalf aprisionado em Orthanc.
 
Agosto
 
Desaparecem todos os rastros de Gollum. C onsidera-se que, por volta
dessa época, sendo caçado tanto pelos elfos quanto pelos servidores de
Sauron, ele se tenha refugiado em M oria, mas, quando ﬁnalmente descobriu
o caminho para o Portão Oeste, ele não conseguiu sair.
 
Setembro
 
18 Gandalf escapa de Orthanc nas primeiras horas do dia. O
Cavaleiros Negros atravessam os Vaus do Isen.
19 Gandalf vai para Edoras como um mendigo, e sua entrada não é
permitida.
20 Gandalf consegue entrar em Edoras. Théoden ordena que parta
"Escolha qualquer cavalo, mas parta antes do fim do dia de amanhã!"
21 Gandalf encontra Scadufax, mas o cavalo não permite que ele se
aproxime. Gandalf persegue Scadufax por um longo trecho através dos
campos.
22 Os C avaleiros N egros chegam ao Vau Saro ao cair da noite 
afugentam os guardiões. Gandalf alcança Scadufax.
23 Quatro C avaleiros entram no C ondado antes da aurora. Os outro
perseguem os guardiões na direção do leste e depois retornam para vigiar o
C aminho Verde. Um C avaleiro N egro chega à V ila dos H obbits ao cair d
noite. Frodo deixa Bolsão. Gandalf tendo domado Scadufax, parte de Rohan.
24 Gandalf atravessa o Isen.
26 A Floresta Velha. Frodo encontra Bombadíl.
27 Gandalf atravessa o rio Cinzento. Segunda noite com Bombadil.
28 Os hobbits são capturados por uma C riatura Tumular. Gandal
chega ao Vau Sam.
29 Frodo chega a Bri de noite. Gandalf visita o Feitor.
30 C ricôncavo e a Estalagem em Bri são atacadas nas primeiras hora

--- Página 1444 ---
do dia. Frodo deixa Bri. Gandalf dirige-se para C ricôncavo e chega a Bri a
anoitecer.
 
Outubro
 
1 Gandalf deixa Bri.
3 Gandalf é atacado durante a noite no Topo do Vento.
6 O acampamento sob o Topo do Vento é atacado durante a noite
Frodo é ferido.
9 Glorfindel deixa Valfenda.
11 Glorfindel expulsa os Cavaleiros da Ponte de Mitheithel.
13 Frodo atravessa a ponte.
18 Glorﬁndel encontra Frodo ao cair da tarde. Gandalf chega a
Valfenda.
20 Fuga através do Vau do Bruinen.
24 Frodo recupera-se e acorda. Boromir chega a Valfenda de noite.
25 Conselho de Elrond.
 
Dezembro
 
25 A Comitiva do Anel deixa Valfenda ao cair da noite.
 
3019
 
Janeiro
 
8 A Comitiva chega a Azevim.
11,12 Neve sobre Caradhras.
13 Ataque de lobos nas primeiras horas do dia. A C omitiva atinge o
Portão Leste de M oria ao cair da noite. Gollum começa a seguir os rastros d
Portador do Anel.
14 Noite no Salão Vinte e Um.
15 A Ponte de Khazad-dûm e queda de Gandalf. A Comitiva chega a
Nimrodel tarde da noite.

--- Página 1445 ---
17 A Comitiva chega a Caras Galadhon no inicio da noite
23 Gandalf persegue o balrog até o pico de Zirak-zigil.
25 Gandalf derruba o balrog e morre. Seu corpo jaz no pico.
 
Fevereiro
 
14 O Espelho de Galadriel. Gandalf volta à vida e jaz em um transe.
16 Adeus a Lórien. Gollum, escondido na margem ocidental, observa
a partida.
17 Gwaihir transporta Gandalf até Lórien.
23 Os barcos são atacados de noite perto do Saro Gebir.
25 A C omitiva passa pelos Argonath e acampa no Parth Galen
Primeira Batalha dos Vaus do Isen; Théodred, filho de Théoden, é morto.
26 Rompimento da Sociedade do Anel. M orte de Boromir; su
corneta é ouvida em M inas Tirith. M eriadoc e Peregrin são capturados
Frodo e Samwise penetram a parte leste das Emyn M uil. Aragorn parte em
perseguição aos orcs no início da noite. Éomer ﬁca sabendo da descida do
bando de orcs das Emyn Muil.
27 Aragorn atinge o penhasco oeste ao nascer do dia. Éomer, contra
as ordens de Théoden, parte do Folde Oriental por volta da meia-noite em
perseguição aos orcs.
28 Éomer alcança os orcs nas bordas da Floresta de Fangorn.
29 M eriadoc e Pippin escapam e encontram Barbárvore. Os rohirrim
atacam ao nascer do dia e destroem os orcs. Frodo desce das Emyn M uil e
encontra Gollum. Faramir vê o barco funerário de Boromir.
30 C omeça o Entebate. Éomer, retornando de Edoras, encontra
Aragorn.
 
Março
 
1 Frodo começa a atravessar os Pântanos M ortos ao nascer do dia
C ontinua o Entebate. Aragorn encontra Gandalf, o Branco. Eles partem
para Edoras. Faramir deixa Minas Tirith e vai para Ithilien numa missão.
2 Frodo chega ao ﬁm dos Pântanos. Gandalf chega a Edoras e cur

--- Página 1446 ---
Théoden. Os rohirrim cavalgam para o oeste e avançam contra Saruman
Segunda Batalha dos Vaus do I sen. Erkenbrand derrotado. Termina 
Entebate durante a tarde. Os ents marcham na direção de I sengard
chegando lá de noite.
3 Théoden se retira para o Abismo de H elm. C omeça a Batalha d
Forte da Trombeta. Os ents completam a destruição de Isengard.
4 Théoden e Gandalf partem do Abismo de H elm na direção d
I sengard. Frodo atinge os morros de lava nas fronteiras da Desolação do
Morannon.
5 Théoden chega a I sengard ao meio-dia. Parlamentação com
Saruman em Orthanc. Um nazgúl alado sobrevoa o acampamento em Do
Baran. Gandalf parte com Peregrin para M inas Tirith. Frodo se escond
perto do Morannon, e parte na hora do crepúsculo.
6 Aragorn alcançado pelos dúnedain nas primeiras horas do dia.
Théoden parte do Forte da Trombeta para o Vale H arg. Aragorn parte ma
tarde.
7 Frodo é levado por Faramir para H enneth Annún. Aragorn cheg
ao Templo da Colina ao cair da noite.
8 Aragorn toma as "Sendas dos M ortos" ao nascer do dia; chega a
Erech á meia-noite. Frodo parte de Henneth Annún.
9 Gandalf chega a M inas Tirith. Faramir parte de H enneth Annún
Aragorn parte de Erech e chega a C alembel. N o crepúsculo Frodo atinge 
Estrada de M orgul. Théoden chega ao Templo da C olina. A Escuridâo d
Mordor começa a se espalhar.
10 O Dia sem Aurora. A C oncentração das Tropas de Rohan: o
rohirrim partem do Templo da C olina. Faramir resgatado por Gandalf do
lado de fora dos Portões da C idade. Aragorn atravessa o Ringló. Um exércit
do M orannon toma C air Andros e invade Anórien. Frodo atravessa 
Encruzilhada e assiste à partida do Exército de Morgul.
11 Gollum visita Laracna, mas, vendo Frodo adormecido, quase se
arrepende. Denethor manda Faramir para Osgiliath. Aragorn chega a Linh
e entra em Lebennin. Rohan Oriental é invadida pelo norte. Primeiro ataque
contra Lórien.
12 Gollum leva Frodo para a Toca de Laracna. Faramir se retira par

--- Página 1447 ---
os Fortes do Passadiço. Théoden acampa sob M inrimmon. Aragorn acossa o
inimigos na direção de Pelargir. Os ents derrotam os invasores de Rohan.
13 Frodo capturado pelos orcs de C irith Ungol. Os C ampos d
Pelennor são invadidos. Faramir é ferido. Aragorn chega a Pelargir e captur
a esquadra. Théoden na Floresta Drúadan.
14 Samwise encontra Frodo na Torre. M inas Tirith é cercada. O
rohirrim, conduzidos pelos homens selvagens, chegam á Floresta Cinzenta.
15 N as primeiras horas do dia, o Rei dos Bruxos destrói os Portões d
Cidade. Denethor crema-se numa pira. As cornetas dos rohirrim são ouvidas
ao cantar do galo. Batalha dos C ampos de Peleonor. Théoden é morto
Aragorn levanta o estandarte de Arwen. Frodo e Samwise escapam 
começam sua viagem para o norte ao longo do M orgai. Batalha sob as
árvores da Floresta das Trevas; Thranduil repele as forças de Doí Guldu
Segundo ataque contra Lórien.
16 Debate dos comandantes. Frodo, do M orgai, observa a M ontanh
da Perdição por sobre o acampamento.
17 Batalha de Valle. C aem o rei Brand corei Dáin Pé-de-Ferro. M uit
anões e homens refugiam-se em Erebor e são cercados. Shagrat leva a capa,
a cota de malha e a espada de Frodo para Barad-dûr.
18 O Exército do Oeste parte em marcha de M inas Tirith. Frodo s
aproxima da Boca Ferrada; é alcançado por orcs na estrada que vai de
Durthang para Udún.
19 O Exército chega ao Vale M orgul. Frodo e Samwise escapam 
começam sua jomada ao longo da estrada que conduz a Barad-dûr.
22 O crepúsculo terrível. Frodo e Samwise abandonam a estrada e
dirigem-se para a M ontanha da Perdição pelo sul. Terceiro ataque contra
Lórien.
23 O Exército deixa I thilien. Aragorn dispensa os covardes. Frodo 
Samwise livram-se de suas armas e indumentárias.
24 Frodo e Samwise fazem sua última jornada para os pés da
Montanha da Perdição. O Exército acampa na Desolação do Morannon.
25 O Exército é cercado nas C olinas de Lava. Frodo e Samwis
chegam ás Sammath N aur. Gollum agarra o Anel e cai nas Fendas d
Perdição. Queda de Barad-dûr e desaparecimento de Sauron.

--- Página 1448 ---
Depois da queda da Torre Escura e do desaparecimento de Sauron, 
Sombra foi retirada de todos os corações dos que se opunham a ele, mas o
medo e o desespero tomaram seus servidores e aliados. Três vezes Lórien
fora atacada por Dol Guldur, mas, além da coragem dos elfos daquela região,
o poder que lá morava era forte demais para ser derrotado por quem quer
que fosse, a não ser que o próprio Sauron atacasse Lórien. Embora as orlas da
bela ﬂoresta tenham sido seriamente daniﬁcadas, os ataques foram
repelidos; quando Sauron desapareceu, C elebom avançou e conduziu o
exército de Lórien pelo Anduin em muitos barcos. Tomaram Dol Guldur, 
Galadriel derrubou suas muralhas e pôs a descoberto suas cavidades; a
floresta foi purificada.
N o norte também houvera guerra e maldade. O reino de Thrandui
foi invadido, e houve uma longa batalha sob as árvores e uma grande
devastação causada pelo fogo; mas no ﬁm Thranduil conquistou a vitória. E,
no dia do Ano N ovo dos elfos, C elebom e Thranduil encontraram-se n
meio da ﬂoresta; deram então um novo nome à Floresta das Trevas, Eryn
Las galen , A Floresta das Folhas Verdes.
Thranduil tomou toda a região norte até as montanhas que nascem
na ﬂoresta como seu reino; C elebom tomou toda a ﬂoresta do sul abaixo dos
Estreitos, dando-lhe o nome de Lórien Oriental; toda a ampla ﬂoresta
intermediária foi doada aos beornings e aos homens da Floresta. M as, após a
passagem de Galadriel, dentro de alguns anos C eleborn ﬁcou cansado de
seu reino e foi para Imíadris morar com os filhos de Elrond.
Na Floresta Verde os elfos da Floresta não foram mais molestados, mas
em Lórien melancolicamente sobreviveram apenas alguns do antigo povo, e
já não havia mais luz ou música em Caras Galadon.
Ao mesmo tempo em que grandes exércitos cercavam M inas Tirith
um exército dos aliados de Sauron, que por muito tempo ameaçara as
fronteiras do rei Brand, atravessou o rio Camen, e Brand foi expulso de volta
para Valle. Ali teve o auxílio dos anões de Erebor, e houve uma grande
batalha aos pés da M ontanha. Durou três dias, e no ﬁnal o rei Brand e o re
Dáin Pé-de-Ferro foram ambos mortos, ﬁcando a vitória para os orientais
M as eles não puderam tomar o Portão, e muitos, tanto homens quanto
anões, refugiraram-se em Erebor, onde resistiram a um cerco.

--- Página 1449 ---
Quando chegou a notícia das grandes vitórias no sul, o exército do
norte de Sauron se encheu de desânimo; os sitiados irromperam e os
expulsaram, e uma parte deles fugiu para o leste e deixou de molestar Valle.
Então Bard I I , ﬁlho de Brand, tornou-se rei de Valle; Thorin I I I , Elmo 
Pedra, ﬁlho de Dáin, tornou-se rei-sob-amontanha. Ambos enviaram
embaixadores para a cerimônia de coroação do rei Elessar, e seus reinos
permaneceram, enquanto duraram, amigos de Gondor, ficando sob a coroa e
sob a proteção do Rei do Oeste.

--- Página 1450 ---
OS DIAS MAIS IMPORTANTES
DA QUEDA DE BARAD-DÛR ATÉ O FINAL
DA TERCEIRA ERA{33}
 
 
3019
1419 R.C.
 
27 de março. Bard I I I  e Thorin I I , Elmo de Pedra, expulsam o inimi
de Valle. 28 C elebom atravessa o Anduin; começa a destruição de Do
Guldur.
7. Os dias e meses são dados de acordo com o C alendário do
Condado.
6 de abril. Encontro de Celebom e Thranduil.
8 Os Portadores do Anel são homenageados no Campo de Cormallen.
1 de maio. C oroação do rei Elessar. Elrond e Arwen partem d
Valfenda.
8 Éomer e Éowyn partem de Rohan com os filhos de Elrond.
20 Elrond e Arwen chegam a Lórien.
27 A Comitiva de Arwen deixa Lórien.
14 de junho. Os ﬁlhos de Elrond encontram a comitiva e levam
Arwen a Edoras.
16 Eles partem para Gondor.
25 O rei Elessar encontra a muda da Árvore Branca.
1 Lite. Arwen chega à Cidade.
Dia do Meio do Ano. Casamento de Elessar e Arwen.
18 de julho. Eomer retorna a Minas Tirith.
19 Parte a comitiva do funeral do rei Théoden.
7 de agosto. A comitiva chega a Edoras.
10 Funeral do rei Théoden.
14 Os hóspedes se despedem do rei Éomer.
18 Chegam ao Abismo de HeIm.
22 Chegam a Isengard; despedem-se do Rei do Oeste ao pôr-do-sol.
28 Alcançam Saruman; Saruman dirige-se para o Condado.

--- Página 1451 ---
6 de setembro. Eles param ao avistarem as Montanhas de Moria.
13 Celeborn e Galadriel partem, os outros vão para Valfenda.
21 Retorno a Valfenda.
22 C entésimo vigésimo novo aniversário de Bilbo. Saruman chega ao
Condado.
5 de outubro. Gandalf e os hobbits partem de Valfenda.
6 Atravessam o Vau do Bruinen; Frodo sente pela primeira vez a dor
retornar. 28 Chegam a Bri ao cair da noite.
30 Deixam Bri. Os "V iajantes" atingem a Ponte do Brandevin durant
a noite.
10de novembro. São presos em Sapántano.
2 Chegam a Beirágua e sublevam o povo do Condado.
3 Batalha de Beirágua, e Desaparecimento de Saruman. Fim d
Guerra do Anel.
 
3020 1420 R.C.: O Grande Ano de Fartura
 
13 de março. Frodo adoece (no aniversário de seu envenenamento
por Laracna).
6 de abril. O pé de mallorn floresce no Campo da Festa.
1? de maio. Samwise casa-se com Rosa.
Dia do M eio do Ano. Frodo demite-se do cargo de prefeito, e Wi
Pealvo reassume.
22 de setembro. Centésimo trigésimo aniversário de Bilbo.
6 de outubro. Frodo adoece outra vez.
 
3021 1421 R.C.: O Ultimo Ano da Terceira Era
13 de março. Frodo adoece de novo.
25 N ascimento de Elanor, a Bela{34}, ﬁlha de Samwise. N este dia
começou a Quarta Era, segundo o Registro de Gondor.
21 de setembro. Frodo e Samwise partem da Vila dos Hobbits.
22 Encontram a Última Cavalgada dos Guardiões dos Anéis em Ponta
do Bosque.

--- Página 1452 ---
29 C hegam aos Portos C inzentos. Frodo e Bilbo partem através d
Mar com os Três Guardiões. Fim da Terceira Era.
6 de outubro. Samwise retorna a Bolsão.

--- Página 1453 ---
ACONTECIMENTOS ULTERIORES
RELACIONADOS AOS MEMBROS
DA SOCIEDADE DO ANEL
 
R.C.
1422 C om o início deste ano começa a Quarta Era na contagem de
anos do C ondado; mas se deu continuidade à numeração dos anos do
Registro do Condado.
1427 Will Pealvo demite-se. Samwise é eleito Prefeito do C ondado
Peregrin Túk casa-se com Diamantina, de Frincha Longa. O rei Eless
promulga um edito proibindo que os homens entrem no C ondado, o qual se
torna uma Terra Livre sob a proteção do Cetro do Norte.
1430 Nasce Faramir, filho de Peregrin.
1431 Nasce Cachinhos Dourados, filha de Samwise.
1432 M eriadoc, chamado de O M agníﬁco, torna-se Senhor da Terr
dos Buques. Grandes presentes lhe são enviados pelo rei Éomer e pela
senhora Éowyn de Ithilien.
1434 Peregrin se torna "O Túk" e Thain. Orei Elessar nomeia o Thai
o Senhor e o Prefeito como Conselheiros do Reino do Norte. Mestre Samwise
é eleito prefeito pela segunda vez.
1436 O rei Elessar viaja para o norte e mora por um tempo ao lado do
lago Vesperturvo. C hega à Ponte do Brandevin, e ali saúda seus amigos
Outorga a Estrela dos Dúnedain ao M estre Samwise, e Elanor torna-s
dama-de-honra da senhora Arwen.
1441 Mestre Samwise torna-se prefeito pela terceira vez.
1442 M estre Samwise, sua mulher e Elanor vão para Gondor e l
passam um ano. Mestre Tolman Villa atua como prefeito interino.
1448 Mestre Samwise torna-se prefeito pela quarta vez.
1451 Elanor, a Bela, casa-se com Fastred de I lhaverde, nas C olina
Distantes.
1452 O M arco Ocidental, das C olinas Distantes até as C olinas da
Torres (Emyn Beraid), é anexado ao C ondado mediante uma doação do re
Muitos hobbits mudam-se para lá.

--- Página 1454 ---
1454 Nasce Elfostan Lindofilho, filho de Fastred e Elanor
1455 M estre Samwise torna-se prefeito pela quinta vez. M ediante
um pedido seu, o Thain nomeia Fastred Diretor do Marco Ocidental. Fastred
e Elanor passam a morar em Sob-as-Torres, nas C olinas das Torres, onde seu
descendentes, os Lindofilhos das Torres, moraram por muitas gerações.
1463 Faramir Túk casa-se com C achinhos Dourados, ﬁlha d
Samwise.
1469 M estre Samwise torna-se prefeito pela sétima e última vez,
estando em
1476, no final de seu mandato, com noventa e seis anos de idade.
1482 M orte da senhora Rosa, mulher de M estre Samwise, no Dia d
M eio do Ano. Em 22 de setembro, M estre Samwise parte de Bolsão. Vai par
as C olinas das Torres e é visto pela última vez por Elanor, a quem dá o Livr
Vermelho, que posteriormente foi guardado pelos Lindoﬁlhos. Entre eles
mantém-se a crença, que se iniciou com Elanor, segundo a qual Samwise
passou pelas Torres, chegou aos Portos C inzentos e atravessou o M ar, send
o último dos Portadores do Anel.
1484 N a primavera deste ano chegou à Terra dos Buques uma
mensagem de Rohan dizendo que o rei Éomer desejava ver M estre
H oldwine mais uma vez. M eriadoc estava então velho (102), mais ainda
forte. Aconselhou-se com seu amigo, o Thain, e logo em seguida ambos
transmitiram bens e ofícios aos seus ﬁlhos e partiram através do Vau Sam, e
não foram mais vistos no C ondado. C onta-se que M estre M eriadoc foi 
Edoras e esteve com o rei Éomer antes da morte deste, no outono. Então ele
e o Thain Peregrin foram para Gondor, onde passaram os poucos anos que
lhes restavam, até morrerem e serem enterrados na Rath Dinen, entre os
grandes de Gondor.
1541 N este ano{35}, em primeiro de março, ﬁnalmente se deu o
Passamento do rei Elessar. C onta-se que os leitos de M eriadoc e Peregri
foram colocados junto ao leito do grande rei. Então Legolas construiu um
navio cinzento em I thilien, desceu navegando pelo Anduin, e depois
através do M ar; com ele, conta-se, foi Gimli, o anão. E, quando aquele navio
desapareceu, terminou a Sociedade do Anel na Terra-média.

--- Página 1455 ---
APÊNDICE C
ÁRVORES GENEALÓGICAS
 
Os nomes nestas árvores são apenas uma seleção dentre muitos
nomes. A maioria é de convidados da Festa de Despedida de Bilbo ou d
seus antepassados diretos. Os nomes dos convidados da Festa estão
sublinhados. Também se dão alguns outros nomes de pessoas envolvidas nos
acontecimentos relatados. Além disso, são oferecidas algumas informações
genealógicas a respeito de Samwise, o fundador da família Jardineiro, mais
tarde famosa e influente.
Os números após os nomes são os do ano de nascimento (e de morte,
se estiver registrada). Todas as datas estão dadas de acordo com o Registro
do Condado, calculado desde a travessia do Brandevin pelos irmãos Marcho
e Blanco no Ano 1 do Condado (1601 Terceira Era).
 

--- Página 1456 ---

--- Página 1457 ---
 
 

--- Página 1458 ---

--- Página 1459 ---
 
 

--- Página 1460 ---

--- Página 1461 ---

--- Página 1462 ---
APÊNDICE D
CALENDÁRIO DO CONDADO
(Para uso em todos os anos)

--- Página 1463 ---

--- Página 1464 ---
C ada ano começava no primeiro dia da semana, sábado, e terminava
no último dia da semana, sexta-feira. O Dia do M eio do Ano e o Sobrelite no
anos bissextos não tinham o nome de nenhum dia da semana. O Lite
anterior ao Dia do M eio do Ano era chamado de 1° Lite, e o posterior de 2
Lite. O Iule no ﬁm do ano era o 1° Iule, e o do começo o 2° Iule. O Sobrelite
era um feriado especial, mas não ocorreu em nenhum dos anos importantes
na história do Grande Anel. Ocorreu em 1420, o ano da famosa colheita e do
verão maravilhoso, e diz-se que os festejos daquele ano foram os maiores da
lembrança ou do registro.

--- Página 1465 ---
 
OS CALENDÁRIOS
 
O C alendário do C ondado divergia do nosso em várias características
O ano tinha sem dúvida a mesma duração{36}, já que, por muito longínquos
que sejam aqueles tempos pela contagem dos anos e das vidas dos homens,
não eram muito remotos segundo a memória da Terra. Os hobbits registram
que não tinham "semana" quando eram ainda um povo nômade, e apesar
de 
terem 
"meses", 
regulados 
aproximadamente 
pela 
Lua, 
seus
apontamentos de datas e cálculos do tempo eram vagos e imprecisos. N as
terras ocidentais de Eriador, quando haviam começado a se estabelecer,
adotaram dos dúnedain o registro do Rei, que era, em última análise, de
origem eldarin; mas os hobbits do C ondado introduziram várias alterações
menores. Este calendário, ou "Registro do C ondado", como era chamado
acabou sendo adotado também em Bri, exceto pelo costume do C ondado de
considerar como Ano 1 o da colonização do Condado.
Frequentemente é difícil descobrir nas histórias e tradições antigas
dados exatos sobre coisas que as pessoas conheciam bem e tinham como
certas em sua própria época (tais como os nomes das letras, dos dias da
semana, ou os nomes e a duração dos meses). M as, devido ao seu interesse
geral pela genealogia, e ao interesse pela história antiga que os eruditos entre
eles adquiriram após a Guerra do Anel, os hobbits do C ondado parecem ter
se ocupado bastante com datas; e chegaram a montar tabelas complicadas
que demonstravam as relações de seu próprio sistema com outros. N ão
tenho habilidade nesses assuntos, e posso ter cometido muitos erros; mas,
seja como for, a cronologia dos anos cruciais, 1418, 1419, R.C., está exposta no
Livro Vermelho com tanto cuidado que não pode haver muitas dúvidas
sobre dias e tempos daquela época.
Parece claro que os eldar da Terra-média, que, como observou
Samwise, dispunham de mais tempo, calculavam em períodos longos, e a
palavra em quenya yén, muitas vezes traduzida por "ano", signiﬁca na
verdade 144 de nossos anos. Os eldar preferiam calcular em grupos de seis e
doze quando era possível. Um "dia" do sol era por eles chamado ré e
considerado de um pôr-do-sol a outro. O yén continha 52.596 dias. Para ﬁns
rituais, e não práticos, os eldar observavam uma semana ou enquiê de seis
dias; e o yén continha 8.766 desses enquier, contados continuamente por todo
o período.
N a Terra-média os eldar observavam também um período curto ou
ano solar, chamado coranar ou "ronda do sol", quando considerado sob um
ponto de vista mais ou menos astronômico, mas normalmente chamado loa,
"crescimento" (em especial nas terras do noroeste), quando se consideravam
principalmente as mudanças sazonais da vegetação, como era costume
ocorrer com os elfos em geral. O loa era subdividido em períodos que
poderiam ser considerados meses longos ou estações curtas. Sem dúvida eles
variavam de região para região; mas os hobbits fornecem informações
apenas a respeito do C alendário de I mladris. N esse calendário, havia sei
dessas "estações", cujos nomes em quenya eram tuile, lairë, yáviê, quelle, hrivë,
coirë, que podem ser traduzidos como "primavera, verão, outono, dissipação,
inverno, agitação". Os nomes em sindarin eram ethuil, laer, iavas,ﬁrith, rhíw,

--- Página 1466 ---
echuir. A "dissipação" era também chamada lasse-lanta, "queda das folhas",
ou em sindarin narbeleth, "declínio do sol".
O lairë e hrivë continham 72 dias cada um, e os demais, 54 dias cada. O
loa começava com o yestarë, o dia imediatamente anterior ao tuile, e
terminava com o mettarë, o dia imediatamente posterior ao coirë. Entre o
yáviê e o quellë inseriam- se três enderi ou "dias médios". I sso perfazia um ano
de 365 dias, que era suplementado duplicando-se os enderi (acrescentando 3
dias) a cada doze anos.
N ão se sabe como eram tratadas as eventuais imprecisões. Se naquela
época o ano tinha a mesma duração que hoje, o yén teria tido um dia a mais.
O fato de existir imprecisão é demonstrado por uma nota nos Calendários do
Livro Vermelho, aﬁrmando que no "Registro de Valfenda" o último ano de
cada terceiro yén era reduzido em três dias: a duplicação dos três enderi que
deveria ocorrer nesse ano era omitida; "mas isso não ocorreu em nosso
tempo". N ão há registro quanto ao ajuste de quaisquer imprecisões
remanescentes.
Os númenorianos alteraram esses arranjos. Dividiram o loa em períodos
mais curtos, de duração mais regular; e adotaram o costume de começar o
ano no meio do inverno, que fora usado pelos homens do noroeste, de quem
descendiam, na Primeira Era. M ais tarde também ﬁzeram com que sua
semana tivesse 7 dias, e passaram a calcular o dia de um nascer do sol
(emergindo do mar a leste) a outro.
O sistema númenoriano, tal como usado em N úmenor, e em Arnor e
Gondor até o ﬁm dos reis, era chamado Registro do Rei. O ano normal tinh
365 dias. Era dividido em doze astar ou meses, sendo que dez tinham 30 dias
e dois tinham 31. Os astar longos ladeavam o M eio do Ano, mais ou menos
como nossos junho e julho. O primeiro dia de cada ano era chamado yestarë,
o dia médio (o 183?) loëndë, e o último mettarë; estes 3 dias não pertenciam a
nenhum mês. A cada quatro anos, exceto no último ano do século (haranyë),
dois enderi ou "dias médios" tomavam o lugar do loëndë.
Em N úmenor o cálculo começava em 1 S.E. O déficit causado pela
subtração de 1 dia do último ano do século não era ajustado até o último ano
do milênio, deixando um déficit milenar de 4 horas, 46 minutos e 40 segundos.
Esta adição foi feita em Númenor em 1000, 2000, 3000 S.E. Após a Queda em
3319 S.E., o sistema foi mantido pelos exilados, mas no início da Terceira Era
foi bastante deslocado com uma nova numeração: 3442 S.E. tornou-se 1 T.E
Fazendo com que 4 T.E. fosse um ano bissexto, em vez de 3 T.E. (3444 S.E
introduziu-se mais 1 ano curto de apenas 365 dias, causando um déficit de 5
horas, 48 minutos e 46 segundos. Os acréscimos milenares foram feitos com
441 anos de atraso: em 1000 T.E. (4441 S.E.) e 2000 T.E. (5441 S.E.). Pa
reduzir os erros assim causados e o acúmulo dos déficits milenares, M ardil, o
Regente, publicou um calendário revisto que entraria em vigor em 2060 T.E.,
após um acréscimo especial de 2 dias a 2059 (5500 S.E.), o que concluiu 5'/2
milênios desde o começo do sistema númenoriano. M as, ainda assim,
permanecia um déficit de cerca de 8 horas. H ador acrescentou 1 dia a 2360,
embora a deﬁciência ainda não tivesse chegado a tal número. Depois disso
não foram feitos mais ajustes (em 3000 T.E., com a ameaça de guerra
iminente, tais assuntos foram negligenciados). Ao ﬁnal da Terceira Era, após

--- Página 1467 ---
mais 660 anos, o déficit ainda não chegava a 1 dia.
O C alendário Revisto introduzido por M ardil foi chamado Registro do
Regentes e acabou sendo adotado pela maioria dos usuários da língua
westron, exceto pelos hobbits. Os meses eram todos de 30 dias, e foram
introduzidos 2 dias fora dos meses: 1 entre o terceiro e o quarto mês (março,
abril) e 1 entre o nono e o décimo mês (setembro, outubro). Estes 5 dias
exteriores aos meses, yestarè, tuilérê, loêndê, yáviérê e mettarê, eram feriados.
Os hobbits eram conservadores e continuaram usando uma forma do
Registro do Rei adaptada para se adequar aos seus próprios costumes. Seu
meses eram todos iguais e tinham 30 dias cada um; mas eles tinham 3 Dias
Estivais, chamados, no Condado, Lite ou Dias de Lite, entre junho e julho. O
último dia do ano e o primeiro do ano seguinte eram chamados Dias de I ule
Os Dias de I ule e de Lite eram exteriores aos meses, de modo que 1? d
janeiro era o segundo, não o primeiro dia do ano. A cada quatro anos, exceto
no último ano do século{37}, havia quatro Dias de Lite. Os Dias de Lite e d
I ule eram os principais feriados e épocas de festividades. O Dia de Lit
adicional era acrescentado após o Dia do M eio do Ano, e assim o 184? dia
dos anos bissextos era chamado de Sobrelite, um dia de festejos especiais. N o
total, a Época de I ule compreendia seis dias, incluindo os últimos três e os
primeiros três dias de cada ano.
A gente do C ondado introduziu uma pequena inovação (que acabou
sendo adotada também em Bri), a que chamaram Reforma do C ondado
Achavam desordenada e inconveniente a oscilação dos nornes dos dias da
semana em relação às datas, de um ano para outro. Assim, no tempo de
I sengrim I I , estipularam que o dia extra que desalinhava a sucessão não
deveria ter o nome de nenhum dia da semana. A partir daí, o Dia do M eio
do Ano (e o Sobrelite) era conhecido apenas pelo nome, sem pertencer a
nenhuma semana (p. 176). Em consequência desta reforma, o ano
começava sempre no Primeiro Dia da semana e terminava no Ultimo Dia; 
o mesmo dia, em qualquer ano, tinha o mesmo nome em todos os demais
anos, de modo que a gente do C ondado não se preocupava mais em
escrever o dia da semana em suas cartas ou diários{38}. C onsideravam isso
muito conveniente em sua própria terra, mas nem tanto quando viajavam
além de Bri.
N estas notas, assim como na narrativa, usei nossos nomes modernos
tanto para os meses quanto para os dias da semana, apesar de,
naturalmente, nem os eldar, nem os dúnedain, nem os hobbits assim
fazerem. A tradução dos nomes em westron pareceu essencial para evitar
confusões, ao passo que as implicações sazonais de nossos nomes são mais ou
menos as mesmas, pelo menos no C ondado. Parece, no entanto, que se
pretendia que o Dia do M eio do Ano correspondesse tanto quanto possíve
ao solstício de verão. N esse caso, as datas do C ondado na verdade estavam
adiantadas em relação às nossas em uns dez dias, e nosso Dia de Ano N ovo
correspondia mais ou menos ao 9 de janeiro do Condado.
Em westron, foram normalmente mantidos os nomes em quenya dos
meses, assim como hoje em dia os nomes latinos são amplamente
empregados em outras línguas. Eram: Narvinyê, Nénimè, Súlimê, Víressê
Lótessê, Náriê, Cermiê, Urimê, Yavanniê, Narqueliè, Hísimè, Ringarê. Os nomes em
sindarin (usados apenas pelos dúnedain) eram: Narwain, Nínui, G waeron
Gwiríth, Lothron, Nórui, Cerveth, Urui, Ivanneth, Narbeleth, Hithui, Girithron.

--- Página 1468 ---
N esta nomenclatura, no entanto, os hobbits, quer do C ondado, quer
de Bri, divergiam do uso em westron e mantinham nomes arcaicos locais,
que parecem ter adotado dos homens dos vales do Anduin na antiguidade;
seja como for, nomes semelhantes eram encontrados em Valle e Rohan (cf.
as observações sobre as línguas, pp. 1199/200). Os signiﬁcados desses nomes,
inventados pelos homens, em geral haviam sido esquecidos pelos hobbits
fazia muito tempo, mesmo nos casos cujo signiﬁcado haviam conhecido
originariamente; consequentemente, as formas dos nomes foram muito
obscurecidas.
Os nomes do C ondado estão demonstrados no C alendário. Pode-s
observar que Lamamês era normalmente pronunciado, e às vezes escrito,
Lamês; Tremunge era frequentemente escrito Tremunche (o arcaico Trimiinge);
e Libamês era pronunciado Libemês ou Libmês. Em Bri os nomes eram
diferentes, a saber, G élido, Lamamês, Lou- voso, Brotai, Tremunge, Lit
Diasdestio, Prado, Ervamês, Ceifamês, Hibernal, Libai e lulemês. G élido, Brotai e
Iidemês eram também usados na Quarta Leste{39}.
A semana dos hobbits foi adotada dos dúnedain, e os nomes eram
traduções dos que se davam aos dias no antigo Reino do N orte, que, por sua
vez, derivavam dos eldar. Os seis dias da semana dos eldar eram dedicados
às Estrelas, ao Sol, à Lua, às Duas Árvores, aos C éus e aos Valar ou Podere
nessa ordem, ou recebiam destes o seu nome, sendo que o último dia era o
mais importante da semana. Seus nomes em quenya eram Elenya, A narya,
I silya, A ldúya, M enelya, Valanya (ou Tárion); os nomes em sindarin eram
Orgilion, Oranor, Orithil, Orgaladhad, Ormenel, Orbelain (ou Rodyri).
Os númenorianos mantiveram as dedicatórias e a ordem, mas
alteraram o quarto dia para A idê.a (Orgaladh) com referência à Arvore
Branca apenas, da qual se acreditava que descendesse N imloth, que crescia
no Pátio do Rei em N úmenor. C omo também desejassem um sétimo dia 
fossem grandes marinheiros, inseriram um "Dia do Mar", Eãrenya {Ornearem),
depois do Dia dos Céus.
Os hobbits adotaram esse arranjo, mas os signiﬁcados dos nomes
traduzidos logo foram esquecidos, ou não se dava mais importância a eles, e
as formas foram muito reduzidas, especialmente na pronúncia cotidiana. A
primeira tradução dos nomes númenorianos foi feita provavelmente dois
mil anos ou mais antes do ﬁm da Terceira Era, quando a semana dos
dúnedain (o item do seu registro que outros povos primeiro adotaram)
passou a ser usada pelos homens do norte. C omo nos casos dos nomes dos
seus meses, os hobbits mantiveram essas traduções, apesar de serem usados
os nomes em quenya no restante da área que falava westron.
N ão se preservaram no C ondado muitos documentos antigos. Ao ﬁm
da Terceira Era, o remanescente mais notável era a Pele Amarela, ou
Anuário de Tuque- burgo{40}. Seus primeiros registros parecem ter
começado pelo menos novecentos anos antes da época de Frodo; e muitos
são citados nos anais e nas genealogias do Livro Vermelho. Lá, os nomes dos
dias da semana aparecem nas suas formas arcaicas, sendo as mais antigas as
seguintes: (1) Astrodia, (2) Soldia, (3) Liindia, (4) Arbordia, (5) Ceudia, (6)
Mardia, (7) Altodia. N a linguagem da época da Guerra do Anel, ha- viam-se
transformado em Trodia, Sodia, Ludia, Bordia, Cèdia, Madia, Aldia.
Traduzi esses nomes também pelos nossos, começando naturalmente

--- Página 1469 ---
pelo domingo e pela segunda-feira. Deve-se observar, no entanto, que as
associações dos nomes eram bem diversas no C ondado. O último dia da
semana, a sexta-feira (Aldia), era o mais importante, e também dia feriado
(após o meio-dia) e de banquetes à noitinha. Assim, o sábado corresponde
melhor à nossa segunda-feira, e a quinta-feira ao nosso sábado{41}.
Podem ser mencionados alguns outros nomes que se referem ao
tempo, apesar de não serem usados em cálculos precisos. As estações que
normalmente se nomeavam eram tuilê, primavera, lairê, verão, yáviê, outono
(ou colheita), hrivè, inverno; mas elas não tinham deﬁnições exatas, e quellê
(ou lasselantá) empregava-se também para o ﬁnal do outono e início do
inverno.
Os eldar davam atenção especial ao "crepúsculo" (nas regiões
setentrionais), especialmente na condição de tempo de desaparecimento e
de surgimento das estrelas. Possuíam muitos nomes para esses períodos, os
mais comuns dos quais eram tin- dómê e undómê, sendo que aquele referia-se
mais frequentemente ao período próximo do amanhecer, e undómê ao
entardecer. O nome em sindarin era uial, que podia ser deﬁnido como
minuial e aduial. Estes muitas vezes eram chamados no C ondado matinturvo
e vesperturvo. Cf. Lago Vesperturvo como tradução de Nenuial.
O Registro do C ondado e suas datas são os únicos que importam na
narrativa da Guerra do Anel. Todos os dias, meses e datas são no Livr
Vermelho traduzidos
em termos do C ondado, ou identiﬁcados com eles em notas. Portanto,
os meses e dias em todo O Senhor dos A néis referem-se ao C alendário do
C ondado. Os únicos pontos nos quais as diferenças entre ele e o nosso
calendário têm importância para a história do período crucial, o ﬁnal de
3018 e o início de 3019 (1418, 1419 R.C .), são estes: outubro de 1418 tem
apenas 30 dias, 1? de janeiro é o segundo dia de 1419, e fevereiro tem 30
dias; de modo que 25 de março, a data da queda de Barad-dûr,
corresponderia ao nosso 27 de março, se nossos anos começassem no mesmo
ponto sazonal. A data era, porém, 25 de março tanto no Registro dos Rei
como no dos Regentes.
O N ovo Registro foi iniciado, no Reino restaurado, em 3019 T.E
Representou um retorno ao Registro dos Reis, adaptado para se adequar a
um começo na primavera semelhante ao loa eldarin{42}.
N o N ovo Registro o ano começava em 25 de março, à maneira antiga
comemorando a queda de Sauron e os feitos dos Portadores do Anel. O
meses mantiveram seus nomes antigos, começando agora por Víressê (abril),
mas referiam-se a períodos que iniciavam em geral cinco dias mais cedo que
os do calendário anterior. Todos os meses tinham 30 dias. H avia 3 Enderi ou
Dias M édios (dos quais o segundo era chamado Loëndë) entre Yavannië
(setembro) e Narquelië (outubro), que correspondiam a 23, 24 e 25 de
setembro pela contagem antiga. M as, em homenagem a Frodo, 30 de
Yavannië, que correspondia ao antigo 22 de setembro, seu aniversário, foi
transformado em festival, e os anos bissextos eram caracterizados pela
duplicação dessa festa, chamada Cormarë ou Dia do Anel.
C onsiderou-se que a Quarta Era começou com a partida de M estr
Elrond, que se deu em setembro de 3021; mas para os ﬁns dos anais do Reino

--- Página 1470 ---
o ano 1 da Quarta Era foi aquele que começou, de acordo com o N ovo
Registro, em 25 de março de 3021 pela contagem antiga.
Esse Registro, no decurso do reinado do rei Elessar, foi adotado em
todas as suas terras, exceto no C ondado, onde o calendário antigo foi
mantido e se deu continuidade ao Registro do C ondado. O ano 1 da Quart
Era foi, portanto, chamado 1422; e, na medida em que levaram em
consideração a mudança de Era, os hobbits aﬁrmavam que ela teve início
em 2 Iule de 1422, e não no mês de março anterior.
N ão há registro de que a gente do C ondado comemorasse o 25 de
março ou o 22 de setembro, mas na Quarta Oeste, especialmente nas terras
ao redor da Colina da Vila dos Hobbits, estabeleceu-se o costume de declarar
feriado e dançar no C ampo da Festa, quando o tempo o permitisse, em 6 de
abril. Alguns diziam que era o aniversário do velho Sam J ardineiro, outro
que era o dia em que a Arvore Dourada floresceu pela primeira vez em 1420,
e outros ainda que era o Ano Novo dos elfos. Na Terra dos Buques a Corneta
da Terra dos C avaleiros era tocada ao pôr-do-sol todos os dias 2 de
novembro, e seguiam-se fogueiras e festejos{43}.

--- Página 1471 ---
 
APÊNDICE E
ESCRITA E ORTOGRAFIA
 
I
PRONÚNCIA DE PALAVRAS E NOMES
 
O westron, ou Língua Geral, foi inteiramente traduzida para
equivalentes ingleses. Todos os nomes de hobbits e palavras especiais
deverão ser pronunciados de acordo: por exemplo, Bolger tem o g de bulge, e
mathom rima com fathom.
N a transcrição das escritas antigas, tentei representar os sons originais
(na medida em que podem ser determinados) com razoável precisão e
produzir ao mesmo tempo palavras e nomes que não pareçam desajeitados
em letras modernas. O alto-élﬁco quenya foi grafado tão próximo ao latim
quanto seus sons o permitiram. Por esse motivo preferiu-se o c ao k em
ambas as línguas eldarin.
Os pontos seguintes devem ser observados por aqueles que se
interessam por tais detalhes.
 
Consoantes
 
C  tem sempre o valor de k, mesmo antes de e e i: celeb "prata" deve ser
pronunciado keleb.
C H  usa-se apenas para representar o som ouvido em bach (em alemão
ou galês), não o do inglês church. Exceto no ﬁnal das palavras e antes de t,
este som enfraquecia-se e tornava-se h na fala de Gondor, e essa mudança
foi respeitada em alguns nomes, tais como Rohan, rohirrim (J mrahil é um
nome númenoriano).
DH  representa o th sonoro do inglês these clothes. Está normalmente
relacionado com d, como no S. galadh "árvore", comparado com o Q. aida;
mas às vezes deriva de n + r, como em Caradhras "C hifre Vermelho", de
caran-rass.
F representa f, exceto no ﬁnal das palavras, nas quais se usa para
representar o som de v: Nindalf, Fladrif.
G tem apenas o som de g em give, get: gil "estrela", em G ildor, G ilraen,
Osgiliath, começa como no inglês gild.
H  sozinho, sem outras consoantes, tem o som de h em house, behold. A
combinação ht em quenya tem o som de cht, como no alemão echt, achf. e.g.
no nome Telumehtar "Órion"{44}. Ver também CH, DH, L, R, TH, W, Y.
I  em posição inicial, antes de outra vogal, tem o som consonantal de y
em you,
yore apenas em sindarin: assim em Ioreth, Iarwain. Ver Y.
K usa-se em nomes tirados de línguas não-élﬁcas, com o mesmo valor
de c; assim, kh representa o mesmo som que ch em Grishnákh na língua dos
ores, ou Adunakhor em adünaico (númenoriano). Sobre a língua dos anões

--- Página 1472 ---
(khuzdul) ver nota na página anterior.
L representa aproximadamente o som do / inicial, como em let. N o
entanto, era, até certo ponto, "palatalizado" entre e, i e uma consoante, ou
em posição ﬁnal após e, i (os eldar provavelmente transcreveriam as
palavras inglesas bell, fill como beol,fioI). LH  representa a forma surda deste
som (normalmente derivada de sl- inicial). Em quenya (arcaico) isso se
escrevia hl, mas na Terceira Era costumava ser pronunciado como l.
NG representa ng em finger, exceto em posição final, onde se
pronunciava como no inglês sing. Este último som também ocorria em
posição inicial em quenya, mas foi transcrito como n (como em Noldo), de
acordo com a pronúncia da Terceira Era.
PH tem o mesmo som de f. Usa-se (a) quando o som de/ocorre no final
de uma palavra, como em alph "cisne"; (b) quando o som de /se relaciona
com p ou dele deriva, como em i-Pheriannath "os Pequenos" (perian); (c) no
meio de algumas poucas palavras nas quais representa um /f longo
(derivado de pp), como em Ephel "cerca exterior"; e (d) em adünaico e
westron, como em Ar-Pharazôn (pharaz, "ouro").
QU foi usado em lugar de cw, uma combinação muito frequente em
quenya, apesar de não ocorrer em sindarin.
R representa um r vibrante em todas as posições; o som não se perdia
diante de consoantes (como no inglês pari). Consta que os ores e alguns
anões usavam um r posterior ou uvular, som que os eldar consideravam
desagradável. RH representa um r surdo (normalmente derivado de um sr-
inicial mais antigo). Escrevia-se hr em quenya. Cf. L.
S é sempre surdo, como no inglês so, geese; o som de z não ocorria no
quenya ou sindarin contemporâneos. SH, que ocorria em westron e nas
línguas dos anões e dos ores, representa sons semelhantes ao sh de English.
TH representa o th surdo do inglês thin cloth. No quenya falado, este
som se tornara s, apesar de ainda se escrever com uma letra diferente; como
em Q. Isil, S. Ithil, "Lua".
TY representa um som provavelmente semelhante ao t de tune.
Derivava principalmente de c ou de / + y. Os falantes de westron
costumavam substituí-lo pelo som de ch inglês, frequente naquela língua. Cf.
HY em Y.
V tem o som de nosso v, mas não se usa em posição final. Ver F.
W tem o som do w inglês. HW é um w surdo, como no inglês white (na
pronúncia do norte). Não era um som inicial incomum em quenya, apesar
de aparentemente não ocorrerem exemplos neste livro. Tanto v como w são
usados na transcrição do quenya, a despeito da assimilação de sua grafia ao
latim, pois ambos os sons, de origens distintas, ocorriam naquela língua.
Y usa-se em quenya para a consoante y, como no inglês vou. Em
sindarin o y é vogal (ver abaixo). HY guarda a mesma relação com v que
HW com w, e representa um som semelhante ao que frequentemente se
ouve em inglês em hew, huge; o h de eht, iht em quenya tinha o mesmo som.
O som de sh inglês, comum em westron, muitas vezes tomava seu lugar na
linguagem falada. Cf. TY. HY normalmente derivava de sy- e khy-, em
ambos os casos as palavras cognatas em sindarin têm h inicial, como em Q.

--- Página 1473 ---
Hyarmen "sul", S. Harad.
Note-se que consoantes de grafia dobrada, tais como tt, 11, ss, nn,
representam consoantes longas ou "duplas". No final de palavras de mais de
uma sílaba, costumavam ser reduzidas: como em Rohan, derivado de
Rochann (Rochand arcaico).
Em sindarin, as combinações ng, nd, mb, que eram bastante usuais na
fase primitiva das línguas eldarin, sofreram várias mudanças, mb tornou-se
m em todos os casos, mas continuou valendo como consoante longa para fins
de tonicidade (ver abaixo), e, assim, escreve-se mm nos casos em que, de
outra forma, poderia haver dúvida quanto ao acento{45}, ng permaneceu
sem alteração exceto em posição inicial ou ﬁnal, em que se transformou na
nasal simples (como no inglês sing). nd normalmente transformou-se em nn,
como em Ennor "Terra-média", Q. Endóre; mas permaneceu como nd no ﬁnal
de monossílabos com acento pleno, tais como thond "raiz" (cf. Morthond,
"Raiz N egra"), e também antes de r, como em Andros "espu- ma-longa". Este
nd também se vê em alguns nomes antigos derivados de um período
anterior, tais como Nargothrond, G ondolin, Beleriand. N a Terceira Era o nd
ﬁnal em palavras longas tornara-se n derivado de nn, como em Ithilien,
Rohan, Anórien.
 
Vogais
 
Usam-se para as vogais as letras i, e, a, o, u e (apenas em sindarin) y.
Até onde podemos determinar, os sons representados por essas letras
(exceto por eram de caráter normal, apesar de indubitavelmente muitas
variedades locais escaparem ao nosso conhecimento{46}. I sto é, os sons eram
aproximadamente aqueles representados por i, e, a, o, u 
em machine,
were,father,for, brute, sem considerar a quantidade.
Em sindarin, e, a, o longos possuíam a mesma qualidade das vogais
curtas, já que haviam derivado destas em épocas relativamente recentes (os
antigos é, á, ó haviam sido alterados). Em quenya é e ó longos eram, quando
corretamente{47} pronunciados, como pelos eldar, mais tensos e "fechados"
que as vogais curtas.
Somente o sindarin, dentre as línguas contemporâneas, possuía o u
"modiﬁcado" ou anterior, mais ou menos como o u francês em lime. Era em
parte uma modiﬁcação de o e u, e em parte derivado dos antigos ditongos
eu, iu. Usou-se y para esse som (como em anglo-saxão): assim em Ivg,
"serpente", Q. leiica, ou emyn, plural de amou "colina". Em Gondor esse y era
normalmente pronunciado como i.
As vogais longas são normalmente marcadas com um acento agudo,
como em algumas variedades da escrita féanoriana. Em sindarin, as vogais
longas de monossílabos tônicos são marcadas com um circunﬂexo, visto que
em tais casos tendiam a ser especialmente prolongadas{48}; assim em dttn
comparado com Dúnadan. O circunﬂexo em outras línguas, tais como
adünaico ou a dos anões, não tem signiﬁcado especial e é usado apenas para
diferenciá-las como línguas estrangeiras (como no caso do k).

--- Página 1474 ---
O e ﬁnal nunca é mudo ou, como em inglês, um mero indicativo de
duração. Para marcar este e ﬁnal, cie é muitas vezes (porém sem
consistência) escrito como ê.
Os grupos er, ir, ur  (em posição ﬁnal ou antes de consoante) não
devem ser pronunciados como em inglês fern, ﬁr, fur,  mas sim como em air,
eer, oor.
Em quenya, ui, oi, ai c iu, eu, au são ditongos (isto é, pronunciam-se na
mesma sílaba). Todos os demais pares de vogais são dissilábicos. I sto é
frequentemente indicado escrevendo-se êa (Ea), êo, oê.
Em sindarin, os ditongos se escrevem ae, ai, ei, oe, ui e au. As demais
combinações não formam ditongos. A graﬁa do au ﬁnal como aw está de
acordo com o costume inglês, mas na verdade não é incomum em graﬁas
fëanorianas.
Todos estes ditongos{49} eram "decrescentes", isto é, tinham acento no
primeiro elemento, e compunham-se de uma fusão das vogais simples.
Assim, ai, ei, oi, ui devem ser pronunciados respectivamente como os
ditongos de rye (não ray), grey, boy, ruin; au (aw) como em loud, how; e não
como laud.
Não há nada em inglês que corresponda exatamente a ae, oe, eu; ae e oe
podem ser pronunciados como ai, oi.
 
Acento tônico
 
A posição do "acento" não está marcada, já que nas línguas eldarin em
questão seu lugar é determinado pela forma da palavra. Em palavras
dissílabas, ele recai na primeira sílaba em praticamente todos os casos. Em
palavras mais longas, recai na penúltima sílaba se esta contém uma vogal
longa, um ditongo ou uma vogal seguida de duas (ou mais) consoantes.
Quando a penúltima sílaba contiver (como acontece frequentemente) uma
vogal curta seguida de apenas uma (ou nenhuma) consoante, o acento
recairá na sílaba anterior a ela, ou seja, na antepenúltima. Palavras desta
forma são usuais nas línguas eldarin, especialmente em quenya.
N os exemplos seguintes, a vogal tônica está destacada em maiúscula:
islldur, Orome, erEssea, [Eanor, ancA lima, elentA ri, dEnethor, periA nnath,
ecthElion, pelArgir, sillvren. Palavras do tipo de elentÁri, "rainha das estrelas",
raramente ocorrem em quenya onde a vogal é é, á, ó, a não ser que (como
neste caso) se trate de compostos; são mais comuns com as vogais í, ú, como
andUne "pôr-do-sol, oeste". N ão ocorrem em sindarin, exceto em compostos.
Deve ser notado que em sindarin dh, th, ch são consoantes simples e
representam uma única letra nas escritas originais.
 
Nota
Em nomes derivados de línguas não-eldarin, devem ser atribuídos às
letras os mesmos valores caso não haja uma descrição especial para elas,
exceto no caso do idioma dos anões. N essa língua, que não possuía os sons
representados por th e ch (,kh), th e /</; são aspirados, isto é, t ou k seguidos
de h, mais ou menos como nas palavras inglesas hackhand, outhouse.
Onde ocorrer z, é o som do z inglês que se pretende, gh, na Língua

--- Página 1475 ---
Negra e na língua dos ores, representa uma "fricativa posterior" (relacionada
com g como dh se relaciona com d): como em ghâsh e agh.
Os nomes "externos" ou humanos dos anões receberam formas
nórdicas, mas os valores das letras são conforme descrito. É esse também o
caso dos antropônimos e topónimos de Rohan (quando não foram
modernizados), exceto pelo fato de que éa e èo são ditongos, que podem ser
representados por ea de bear e eo de Theobald; y é o ti modiﬁcado. As formas
modernizadas são facilmente reconhecíveis e devem ser pronunciadas
como em inglês. Trata-se, em sua maioria, de topónimos.

--- Página 1476 ---

--- Página 1477 ---
 
II
ESCRITA
 
As leiras e formas cursivas usadas na Terceira Era eram todas
essencialmente de origem eldarin, e já naquela época, extremamente
antigas. H aviam alcançado a etapa do total desenvolvimento alfabético,
porém ainda estavam em uso modos mais antigos nos quais apenas as
consoantes eram denotadas por letras plenas.
Os alfabetos eram de dois tipos principais, de origens independentes:
o s Tengwar ou Ttw, aqui traduzidos como "letras"; e os Certar ou Cirth,
traduzidos como "runas". Os Tengwar foram criados para serem escritos com
pincel ou pena, e as formas angulosas das inscrições eram, no caso,
derivadas das formas escritas. Os Certar foram criados e mormente usados
apenas para inscrições gravadas ou entalhadas.
Os Tengwar eram mais antigos, pois foram desenvolvidos pelos noldor,
a estirpe dos eldar mais habilidosa em tais assuntos, muito tempo antes do
seu exílio. As mais antigas letras eldarin, os Tengwar de Rúmil, não eram
usadas na Terra-mé- dia. As letras posteriores, os Tengwar de Fëanor, eram
em grande parte uma invenção nova, apesar de deverem algo às letras de
Rúmil. Foram trazidas para a Terra- média pelos noldor exilados, e assim
tornaram-se conhecidas dos edain e dos nú- menorianos. N a Terceira Era
seu uso havia se espalhado por uma área em grande parte coincidente com
aquela onde se conhecia a Língua Geral.
Os C irth foram criados inicialmente em Beleriand, pelos sindar, e po
muito tempo foram usados apenas para inscrever nomes e breves textos
comemorativos sobre madeira ou pedra. Devem a essa origem suas formas
angulosas, muito semelhantes às runas de nossos tempos, apesar de
diferirem destas em detalhes e serem totalmente diversas no arranjo. Os
C irth, na sua forma mais antiga e simples, espalharam-se para o leste na
Segunda Era, e tornaram-se conhecidos por muitos povos, pelos homens e
pelos anões, e até pelos ores, e todos os alteraram de acordo com suas
necessidades e com a habilidade que tivessem ou não. Uma dessas formas
simples era ainda usada pelos homens de Valle, e outra semelhante pelos
rohirrim.
M as em Beleriand, antes do ﬁm da Primeira Era, os C irth, em part
devido à inﬂuência dos Tengwar dos noldor, foram rearranjados e
desenvolvidos. Sua forma mais rica e ordenada era conhecida como o
Alfabeto de Daeron, pois na tradição élﬁca dizia-se que fora criado por
Daeron, menestrel e mestre da tradição do rei Thingol de Doriath. Entre o
eldar o Alfabeto de Daeron não desenvolveu formas genuinamente
cursivas, pois na sua escrita os elfos adotaram as letras fëanorianas. N a
verdade, os elfos do Ocidente, em geral, abandonaram de vez o uso das
runas. N a terra de Eregion, no entanto, o Alfabeto de Daeron foi mantido 
passou para M o- ria, onde se tornou o alfabeto preferido pelos anões.
Permaneceu em uso entre eles daí em diante, passando com eles ao norte.
Por isso, mais tarde, foi muitas vezes chamado A ngerthas M oria ou Longas
Fileiras de Runas de M oria. Assim como faziam com sua fala, os anõe
utilizavam as escritas que estivessem em uso, e muitos eram habilidosos na
escrita das letras fëanorianas; mas, para sua própria língua, atinham-se aos
Cirth, e desenvolveram formas escritas com a pena a partir deles.

--- Página 1478 ---
 
As letras fëanorianas
 
A tabela 1 mostra, no desenho formal da caligraﬁa usada em livros,
todas as letras que eram comumente usadas nas Terras do Oeste na Terceira
Era. O arranjo é o usual na época, aquele em que então se costumavam
recitar as letras.
Esta escrita não era originariamente um "alfabeto", isto é, uma série
fortuita de letras, cada uma com um valor independente, recitadas em uma
ordem tradicional sem ligação com suas formas ou funções{50}. Tratava-se
antes de um sistema de sinais consonantais, de formas e estilo semelhantes,
que podia ser adaptado conforme a vontade ou a conveniência para
representar as consoantes de línguas observadas (ou criadas) pelos eldar.
N enhuma das letras tinha valor ﬁxo por si só, mas certas relações entre elas
foram sendo gradativamente reconhecidas.
O sistema continha vinte e quatro letras primárias, 1-24, ordenadas em
quatro témar (séries), cada uma com seis tyeller (graus). H avia também
"letras adicionais", exempliﬁcadas pelos números 25-36. Destas, a 27 e a 29
são as únicas letras estritamente independentes; as restantes são
modiﬁcações das demais letras. H avia também certo número de tehtar
(sinais) de usos variados. Estes não constam da tabela{51}.
As letras primárias compunham-se cada uma de um telco (haste) e um
lúva (arco). As formas vistas em 1-4 eram consideradas normais. A haste
podia ser elevada, como em 9-16; ou reduzida, como em 17-24. O arco podia
ser aberto, como nas Séries I  e I I I , ou fechado, como em I I  e I V, e em cad
um dos casos podia ser duplo, como e.g. em 5-8.
N a Terceira Era, a liberdade teórica de aplicação havia sido
modiﬁcada pelo costume, ao ponto de a Série I  ser em geral aplicada às
dentais ou série do t (tinco- téma), e a I I  às labiais ou série do p (parmatéma).
A aplicação das Séries I I I  e I V  variava de acordo com as exigências d
diferentes línguas.
Em línguas como o westron, que fazia uso frequente de consoantes{52}
como os nossos ch,j, sh, a Série I I I  era normalmente aplicada a estas; ness
caso a Série I V  era aplicada à série normal do k (calmatéma). Em quenya, que
além da calmatéma possuía tanto uma série palatal (tyelpetéma) como uma
labializada (quessetéma), as palatais eram representadas por um sinal
diacrítico féanoriano que denotava "y subsequente" (normalmente dois
pontos sotopostos), ao passo que a Série IV era a série do kw.
No âmbito destas aplicações gerais, observavam-se em geral também as
seguintes relações. As letras normais, Grau 1, eram aplicadas às "oclusivas
surdas": t, p, k, etc. A duplicação do arco indicava a adição de "sonoridade":
assim, se 1, 2, 3, 4 = t, p, ch, k (ou t, p, k, kw), então 5, 6, 7, 8 = d, b,j, g (ou d, b,
g, gw). A elevação da haste indicava a abertura da consoante em "fricativa":
presumindo, assim, os valores acima para o Grau 1, Grau 3 (9-12) = th,f, sh, kh
(ou th,f, Ich, khw/hw), e Grau 4 (13-16) = dh, v, zh, gh (ou dh, v, gh, ghw/w).
O sistema Fëanoriano original possuía também um grau com hastes
expandidas, tanto acima quanto abaixo da linha. Estas normalmente
representavam consoantes aspiradas (e.g., t+h,p + h,k+h), mas podiam

--- Página 1479 ---
representar outras variações consonantais exigidas. N ão eram necessárias
nas línguas da Terceira Era que adotavam essa escrita, mas as formas
expandidas eram muito usadas como variantes dos Graus 3 e 4 (mais
claramente distinguíveis do Grau 1).
O Grau 5 (17-20) era normalmente aplicado às consoantes nasais
assim, 17 e 18 eram os sinais mais comuns para n em. De acordo com o
princípio observado acima, o Grau 6 deveria então representar as nasais
surdas, mas, como tais sons (exempliﬁcados pelo nh galês ou pelo hn anglo-
saxão) ocorriam muito raramente nas línguas em questão, o Grau 6 (21 -24)
era mais frequentemente usado para as consoantes mais fracas ou
"semivocálicas" de cada série. Ele consistia nas formas menores e mais
simples dentre as letras primárias. Assim, 21 era muitas vezes usada para um
r fraco (sem vibração), que originariamente ocorrera em quenya e era
considerado, no sistema dessa língua, como a consoante mais fraca da
tincoté- ma; 22 era amplamente usada para w; onde a Série I I I  era usad
como série palatal, 23 era comumente usada como y consonantal{53}.
C omo algumas das consoantes do Grau 4 tendiam a se enfraquecer na
pronúncia e a se aproximar ou se fundir com as do Grau 6 (conforme
descrito acima), muitas destas últimas deixaram de ter função clara nas
línguas eldarin, e foi dessas letras que normalmente derivaram as letras que
expressavam vogais.
 
 
Nota
 
A ortograﬁa padrão do quenya divergia das aplicações das letras
descritas acima. O Grau 2 era usado para nd, mb, ng, ngw, que eram todas
frequentes, já que b, g, gw apareciam apenas nessas combinações, enquanto
para rd, ld eram usadas as letras especiais 26, 28 (para lv, não para lw, muitos
falantes de quenya, especialmente os elfos, usavam lb: isto se escrevia com
27 + 6, pois hnb não podia ocorrer). Da mesma forma, o Grau 4 era usado
para as combinações extremamente frequentes, nt, mp, nk. nqu, já que o
quenya não possuía dh, gh, ghw, e para v usava- se a letra 22. Ver os nomes
das letras em quenya nas pp. 1185-6.
A s letras adicionais. O n° 27 era usado universalmente para l. O n° 25
(na origem uma modiﬁcação do 21) era usado para o r vibrante "pleno". Os
n" 26, 28 eram modiﬁcações destes. Eram usados com frequência para r
surdo (rh) e l surdo (Ih) respectivamente. M as em quenya eram usados para
rd e ld. O 29 representava s, e o 31 (com curva dupla) representava z nas
línguas que o exigiam. As formas invertidas, 30 e 32, apesar de disponíveis
para uso como sinais separados, eram empregadas na maioria das vezes
como simples variantes de 29 e 31, de acordo com a conveniência da escrita;
e.g., usavam-se muito quando acompanhadas de tehtar sobrepostos.
O n° 33 era na origem uma forma alternativa que representava alguma
variedade (mais fraca) do 11; seu uso mais frequente na Terceira Era era h.
O 34 geralmente era usado (se é que o era) para w surdo (hw). O 35 e o 36,
quando usados como consoantes, aplicavam-se em geral a y 
e w,
respectivamente.

--- Página 1480 ---
A s vogais eram, em muitos modos, representadas por tehtar,
normalmente colocados acima das letras consonantais. Em linguas como o
quenya, em que a maioria das palavras terminavam em vogal, o tehta era
colocado acima da consoante precedente; em línguas como o sindarin, em
que a maioria das palavras terminavam em consoante, era colocado acima
da consoante subseqüente. Quando não havia consoante na posição
requerida, o tehta era colocado sobre o "suporte curto", do qual uma das
formas comuns era um i sem ponto. Os tehtar efetivamente usados por
diferentes línguas como sinais vocálicos eram numerosos. Os mais comuns,
normalmente aplicados a (variedades de) e, i, a, o, u, estão demonstrados nos
exemplos dados. Os três pontos, mais usualmente denotando a em escrita
formal, eram escritos de maneiras variadas em estilos mais rápidos, sendo
empregada muitas vezes uma forma semelhante a um circunﬂexo{54}. O
ponto isolado e o "acento agudo" eram frequentemente usados para i e e
(mas, em alguns modos, para e e i). As curvas eram usadas para o e u. N a
inscrição do Anel, a curva aberta à direita é usada para u; mas na página de
rosto representa o, e a curva aberta à esquerda representa u. A curva à
direita era preferida, e sua aplicação dependia da língua em questão: na
Língua Negra o o era raro.
As vogais longas eram normalmente representadas colocando-se o
tehta sobre o "suporte longo", do qual uma das formas comuns era
semelhante a um j sem ponto. M as, com essa mesma ﬁnalidade, os tehtar
podiam ser duplicados. I sto, no entanto, só costumava ser feito com as
curvas e às vezes com o "acento". Dois pontos eram usados com mais
frequência como sinal de y subseqüente.
A inscrição do Portão Oeste ilustra um modo de "escrita plena" com
vogais representadas por letras individuais. Todas as letras vocálicas usadas
em sindarin estão demonstradas. O uso do n° 30 como sinal de y vocálico
pode ser observado e também a expressão dos ditongos pela colocação do
tehta de y subseqüente sobre a letra vocálica. O sinal de w subseqüente
(necessário para expressar au, aw) era nesse modo a curva do u ou uma
modiﬁcação desta: M as os ditongos eram frequentemente grafados por
extenso, como na transcrição. N este modo, a duração da vogal era
normalmente indicada pelo "acento agudo", chamado nesse caso andaith
"marca longa".
H avia, além dos tehtar já mencionados, vários outros, usados em geral
para abreviar a graﬁa, especialmente para expressar combinações
consonantais freqüentes sem escrevê-las por extenso. Entre estas, uma barra
(ou um sinal semelhante ao til espanhol) sobre uma consoante era muitas
vezes usada para indicar que esta era precedida pela nasal da mesma série
(como em nt, mp ou nk)\ um sinal semelhante colocado abaixo, porém,
costumava ser usado para indicar consoante longa ou dupla. Um gancho
voltado para baixo, ligado ao arco (como em hobbits, a última palavra da
página de rosto), era usado para indicar um 5 subseqüente, especialmente
nas combinações ts, ps, ks (x), que eram preferidas em quenya.
N aturalmente não havia "modo" para a representação do inglês.
Poder-se-ia criar, a partir do sistema féanoriano, algum que fosse
foneticamente adequado. O breve exemplo da página de rosto não tenta

--- Página 1481 ---
demonstrar isto. É antes um exemplo do que um homem de Gondor poderia
ter produzido, hesitando entre os valores familiares das letras em seu
"modo" e a ortograﬁa tradicional do inglês. Pode-se notar que um ponto
sotoposto (que tinha como um de seus usos a representação de vogais fracas
e obscuras) emprega-se ali representando o and átono, mas usa-se também
em here para representar o e ﬁnal mudo; the, of e of the são expressados por
abreviaturas (dh expandido, v expandido, este último com um traço
inferior).
Os nomes das letras. Em todos os modos, cada letra e sinal tinha um
nome, mas estes foram criados para se adequarem ou descreverem o uso
fonético em cada um dos modos. M uitas vezes, porém, especialmente ao
descrever os usos das letras em outros modos, sentia-se a necessidade de um
nome para cada letra considerada como forma em si. Para esta ﬁnalidade,
empregavam-se comumente os "nomes plenos" em quenya, mesmo quando
se referiam a usos peculiares em quenya. C ada "nome pleno" era uma
palavra em quenya que continha a letra em questão. Quando possível, era o
primeiro som da palavra, mas, nos casos em que o som ou a combinação
expressada não ocorria em posição inicial, esse som era imediatamente
seguido por uma vogal inicial. Os nomes das letras da tabela eram (1) tinco
metal, parma livro, calma lâmpada, quesse pena [de ave]; (2) ando portão,
umbar destino, anga ferro, ungwe teia de aranha; (3) thúle (súle) espírito,
formen norte, harma tesouro (ou aha furor), hwesta brisa; (4) anto boca, ampa
gancho, anca mandíbulas, anque concavidade; (5) númen oeste, malta ouro,
noldo (antigo ngoldo) alguém da estirpe dos noldor, nwalme (antigo ngwalme)
tormento; (6) óre coração (mente interior), vala poder angelical, anna dádiva,
vilya ar, ﬁrmamento (antigo wilya)\ rómen leste, arda região, lambe língua
[órgão], alda árvore; silme luz das estrelas, silme nuquerna (s invertido), áre luz
do sol (ou esse nome), áre nuquerna', hyarmen sul, hwesta sindarinwa, yanta
ponte, úre calor. Quando existem variantes, isso se deve ao fato de os nomes
terem sido atribuídos antes de certas mudanças que afetaram o quenya
falado pelos Exilados. Assim, o n? 11 era chamado harma quando
representava a fricativa ch em todas as posições, mas quando esse som se
tornou um h aspirado em posição inicial{55} (apesar de permanecer em
posição medial) criou-se o nome aha. áre era originariamente áze, mas
quando este z se fundiu com 21 o sinal foi usado, em quenya, para o ss,
muito freqüente nessa língua, e recebeu o nome esse. hwesta sindarinwa ou
"hw dos elfos- cinzentos" assim se chamava porque em quenya 12 tinha o
som de hw, e sinais diversos para chw e hw não eram necessários. Os nomes
de letras mais amplamente conhecidos e usados eram 17«, 33 hy, 25 r, 9f.
númen, hyarmen, rómen,formen = oeste, sul, leste, norte (cf. em sindarin dün ou
annún, harad, rhün ou amrún, forod). Estas letras comumente indicavam os
pontos cardeais O, S, L, N , até mesmo em línguas que usavam termos bem
diferentes. N as Terras do Oeste, eram nomeadas nesta ordem, começando
com o oeste e de frente para ele; hyarmen e formen, na verdade, signiﬁcavam
região da esquerda e região da direita (o oposto do arranjo de muitas línguas
humanas).
 

--- Página 1482 ---
 
Os Cirth
 
O Certhas Daeron foi originalmente criado para representar apenas os
sons do sindarin. Os cirth mais antigos eram os n!* 1, 2, 5, 6; 8, 9, 12; 18, 19, 22;
29, 31; 35, 36; 39, 42, 46, 50; e um certh variando entre 13 e 15. A atribuição
de valores não era sistemática. Os nos 39, 42, 46, 50 eram vogais e assim
permaneceram em todas as evoluções posteriores. Os nos 13, 15 eram usados
para h ou s, conforme o 35 fosse usado para 5 ou h. Essa tendência a hesitar
na atribuição de valores para sth continuou nos arranjos posteriores. N os
caracteres constituídos de uma "haste" e um "ramo", 1-31, a junção do ramo,
se fosse de um lado apenas, geralmente ocorria do lado direito. O inverso
não era incomum, mas não tinha significado fonético.
A expansão e elaboração deste certhas chamava-se, em sua forma mais
antiga, Angerthas Daeron, pois as adições aos antigos cirth e sua reorganização
foram atribuídas a Daeron. C ontudo, a adição principal, a introdução de
duas novas séries, 13-17 e 23-28, foi muito provavelmente invenção dos
noldor de Eregion, já que eram usadas para representar sons não
encontrados em sindarin.
N a organização do Angerthas podem ser observados os seguintes
princípios (evidentemente inspirados pelo sistema féanoriano): (1) a adição
de um traço a um ramo conferia "sonoridade"; (2) a inversão do certh
indicava abertura em direção a uma "fricativa"; (3) a colocação do ramo em
ambos os lados da haste conferia sonoridade e nasalidade. Estes princípios
foram seguidos com regularidade, exceto por um ponto. Para o sindarin
(arcaico) era necessário um sinal para m aspirado (ou v nasal) e, como a
melhor maneira de fazê-lo era por uma inversão do sinal de m, o no 6,
reversível, recebeu o valor de m, mas o no 5 recebeu o de hw.
O n° 36, com valor teórico z, era usado para ss na graﬁa de sindarin ou
quenya: cf. o 31 féanoriano. O n° 39 era usado para i ou para v (consoante);
34, 35 eram usados indiferentemente para s; e 38 era usado para a frequente
sequência nd, apesar de não ter uma forma claramente relacionada com as
dentais.

--- Página 1483 ---

--- Página 1484 ---

--- Página 1485 ---
N a Tabela de Valores, os da esquerda, quando separados por -, são os
valores do Angerthas primitivo. Os da direita são os valores do Angerthas
Moria dos anões{56}. Os anões de M oria, como se pode ver, introduziram
certo número de alterações de valor assistemáticas, bem como certos cirth
novos: 37, 40, 41, 53, 55, 56. O deslocamento dos valores deveu-se
principalmente a duas causas: (1) a alteração dos valores de 34, 35, 54,
respectivamente a h (o início livre ou glotal de palavras começadas por
vogal que aparecia em khuzdul) e s; (2) o abandono dos nos 14, 16, em cujos
lugares os anões colocaram 29, 30. O conseqüente uso de 12 para r, a
invenção de 53 para n (e sua confusão com 22); o uso de 17 como z, para
acompanhar 54 com o valor de í, e o conseqüente uso de 36 como n e do
novo certh 37 para ng também podem ser observados. Os novos 55, 56 eram
originariamente metade de 46, e usados para vogais como a que se ouve no
inglês butter, que eram frequentes na língua dos anões e em westron.
Quando eram fracas ou evanescentes, muitas vezes se reduziam a um
simples traço sem haste. Este Angerthas Moria está representado na inscrição
tumular.
Os anões de Erebor usavam uma modificação deste sistema, conhecida
como modo de Erebor e exempliﬁcada no Livro de M azarbul. Sua
principais características eram: o uso de 43 como z; de 17 como ks (x); e a
invenção de dois novos cirth, 57, 58, para ps e ts. Também reintroduziram 14,
16 para os valores j, zh; mas usavam 29, 30 para g, gh, ou como simples
variantes de 19, 21. Essas peculiaridades não estão incluídas na tabela,
exceto pelos cirth ereborianos especiais 57, 58.

--- Página 1486 ---
APÊNDICE F
 
I
AS LÍNGUAS E OS POVOS DA TERCEIRA ERA
 
A língua representada nesta história pela nossa era o westron ou
"Língua Geral" do oeste da Terra-média na Terceira Era. N o decorrer dess
era, tornara-se a língua nativa de quase todos os povos falantes (exceto pelos
elfos) que habitavam dentro dos limites dos antigos reinos de Arnor e
Gondor, isto é, ao longo de toda a costa, desde Umbar até a Baía da Foroche
ao norte, e as M ontanhas Sombrias e o Ephel Dúath, no interior. Propagara
se também para o norte, subindo o Anduin, ocupando as terras a oeste do
Rio e a leste das montanhas, até os Campos de Lis.
A época da Guerra do Anel, no ﬁnal da era, esses eram ainda os seu
limites como língua nativa, embora grandes extensões de Eriador estivessem
então desertas e poucos homens vivessem às margens do Anduin entre o
Rio de Lis e Rauros.
Alguns dos primitivos homens selvagens ainda se ocultavam na
Floresta de Drúadan em Anórien; e nas colinas da Terra Parda subsistia um
remanescente de um antigo povo, os primitivos habitantes de boa parte de
Gondor. Esses mantinham-se ﬁéis às suas próprias línguas, enquanto as
planícies de Rohan eram agora habitadas por um povo do norte, os rohirrim,
que haviam chegado à terra uns quinhentos anos antes. M as o westron era
usado como uma segunda língua de comunicação por todos os que ainda
mantinham um idioma próprio, até mesmo pelos elfos, não apenas em Arnor
e Gondor, mas em todos os vales do Anduin, e, a leste, até as mais distantes
orlas da Floresta das Trevas. Até entre os homens selvagens e os da Terra
Parda, que evitavam outros povos, havia alguns que eram capazes de falá-
lo, ainda que mal.
 
Dos elfos
 
H á muito tempo, nos Dias Antigos, os elfos dividiram-se em dois ramo
principais: os elfos do oeste (os eldar) e os elfos do leste. A esta última estirpe
pertencia a maioria dos habitantes da Floresta das Trevas e de Lórien, ma
suas línguas não aparecem nesta história, em que todas as palavras e nomes
élficos são de forma eldarin{57}.
Das línguas eldarin, duas encontram-se neste livro: o alto-élﬁco ou
quenya e o élﬁco-cinzento ou sindarin. O alto-élﬁco era uma antiga língua de
Eldamar além do M ar, a primeira a ser registrada por escrito. N ão era mai
uma língua nativa, mas tornara-se, por assim dizer, um "latim élﬁco", ainda
empregado em cerimônias e assuntos elevados, de tradição e canções, pelos
altos-elfos, que haviam retornado em exílio à Terra-média no ﬁm da
Primeira Era.
O élﬁco-cinzento era na sua origem aparentado com o quenya, pois era
a língua dos eldar que, chegando às margens da Terra-média, não haviam
atravessado o M ar, detendo-se nas costas do país de Beleriand. Lá, Thingo

--- Página 1487 ---
M anto-C inzento de Doriath era seu rei, e, no longo crepúsculo, sua língua
mudara com a mutabilidade das terras dos mortais e se alheara muito da fala
dos eldar de além do Mar.
Os Exilados, morando entre os elfos-cinzentos, mais numerosos,
haviam adotado o sindarin no uso diário; dessa forma ele se tornou a língua
de todos os elfos e senhores élﬁcos que aparecem nesta história. Pois eram
todos da raça eldarin, mesmo quando a gente que governavam era das
estirpes menos elevadas. A mais nobre de todas era a Senhora Galadriel, da
casa real de Finarﬁn, irmã de Finrod Felagund, rei de N argothrond. N o
corações dos Exilados o anseio pelo M ar era uma inquietação que jamais
podia ser acalmada; nos corações dos elfos-cinzentos ele dormitava, mas
uma vez despertado não se podia apaziguar.
Dos homens
 
O westron era uma fala humana, apesar de enriquecida e suavizada
sob inﬂuência élﬁca. Era originariamente a língua daqueles a quem os eldar
chamavam Atani ou Edain, "Pais dos H omens", especialmente a gente das
Três C asas dos amigos-dos-elfos, que chegou ao oeste, em Beleriand, na
Primeira Era, e auxiliou os eldar na Guerra das Grandes J oias contra o Pode
Escuro do norte.
Após a derrota do Poder Escuro, quando Beleriand foi em sua maio
parte submersa ou destruída, concedeu-se aos amigos-dos-elfos a
recompensa de poder, assim como os eldar, atravessar o M ar ramo ao oeste.
M as, como o Reino I mortal era-lhes proibido, foi-lhes reservada uma grande
ilha, a mais ocidental de todas as terras mortais. O nome dessa ilha era
Númenor (Ponente). A maioria dos amigos-dos-elfos, portanto, partiu e fo
morar em N úmenor, e lá tornaram-se grandes e poderosos, marinheiros de
renome e senhores de muitos navios. Eram altos e belos de rosto, e a duração
de sua vida era o triplo da vida dos homens da Terra-média. Eram os
númenorianos, os reis dos homens, a quem os elfos chamavam os dúnedain.
Somente os dúnedain, dentre todas as raças dos homens, conheciam e
falavam uma língua élﬁca, pois seus ancestrais haviam aprendido a língua
sindarin e a passaram a seus ﬁlhos como um tema da tradição, quase
imutável com o passar dos anos. Seus homens sábios aprendiam também o
alto-élﬁco, o quenya, e o estimavam acima do todas as outras línguas, e nele
ﬁzeram nomes para muitos lugares de fama e reverência, e para muitos
homens de realeza e grande renome{58}.
 
M as a fala nativa dos númenorianos continuou a ser, principalmente,
a língua humana ancestral, o adünaico, e a ela retornaram seus reis e
senhores nos dias ulteriores de seu orgulho, abandonando a fala dos elfos,
exceto os poucos que ainda se atinham à antiga amizade com os eldar. N os
anos de seu poderio, os númenorianos haviam mantido muitos fortes e
portos nas costas ocidentais da Terra-média para auxiliar seus navios; um
dos principais ﬁcava em Pelargir, perto da Foz do Anduin. Lá se falava 
adünaico, que, misturado a muitas palavras das línguas de homens
inferiores, se transformou numa Língua Geral que se espalhou ao longo da
costa, entre todos os que mantinham contato com o Ponente.
Após a Queda de N úmenor, Elendil conduziu os sobreviventes do

--- Página 1488 ---
amigos- dos-elfos de volta à costa noroeste da Terra-média. Lá já viviam
muitos que, totalmente ou em parte, eram de sangue númenoriano; mas
poucos recordavam a fala élﬁca. Assim, em geral, os dúnedain eram desde o
princípio muito menos numerosos que os homens inferiores entre os quais
viviam e a quem governavam, visto que eram senhores de longa vida e
grande poderio e sabedoria. Portanto, usavam a Língua Geral no trato com
outras gentes e no governo de seus amplos reinos, mas ampliaram a língua e
a enriqueceram com muitas palavras retiradas dos idiomas élficos.
N os dias dos reis númenorianos essa língua westron enobrecida
espalhou-se por toda a parte, mesmo entre seus inimigos, e foi sendo cada
vez mais usada pelos próprios dúnedain, de modo que na época da Guerra
do Anel a língua élﬁca era conhecida apenas por uma pequena parcela dos
povos de Gondor e falada diariamente por menos pessoas ainda. Estas eram
principalmente as que habitavam M inas Tirith e as regiões povoadas
adjacentes, bem como a terra dos príncipes tributários de Dol Amroth
C ontudo, os nomes de quase todos os lugares e pessoas no reino de Gondor
possuíam formas e signiﬁcados élﬁcos. A origem de alguns fora esquecida,
mas, sem dúvida, provinham dos dias anteriores à época em que os navios
dos númenorianos navegavam no Mar; entre esses estavam Umbar, Arnach e
Erech, e os nomes de montanhas Eilenach e Rimmon. Forlong era também um
nome da mesma espécie.
A maioria dos homens das regiões setentrionais das Terras do Oeste
descendia dos edain da Primeira Era ou de seus parentes próximos. Sua
línguas eram, portanto, aparentadas com o adünaico, e algumas ainda
guardavam semelhança com a Língua Geral. Eram dessa espécie os povo
dos vales superiores do Anduin: os beornings e os homens da Floresta das
Trevas Ocidental, e, mais ao norte e a leste, os homens do Lago C omprido 
de Valle. Veio das terras entre o Rio de Lis e o C arrock o povo conhecido em
Gondor como os rohirrim, Senhores dos C avalos. Falavam ainda sua língu
ancestral e nela deram novos nomes a quase todos os locais de seu novo
reino; chamavam a si mesmos eorlings, ou H omens da Terra dos C avaleiros
M as os senhores desse povo usavam livremente a Língua Geral, e a fala
vam com nobreza, à maneira de seus aliados em Gondor; pois em Gondor,
de onde provinha, o westron mantinha ainda um estilo mais gracioso e
arcaico.
Era totalmente estranha a fala dos homens bárbaros da Floresta de
Drúadan. Também estranha, ou apenas remotamente aparentada, era a
língua dos habitantes da Terra Parda. Estes eram remanescentes dos povos
que haviam habitado os vales das M ontanhas Brancas em épocas passadas
Os M ortos do Templo da C olina eram da sua estirpe. M as nos Anos Escuro
outros se haviam mudado para os vales meridionais das M ontanhas
Sombrias, e de lá alguns haviam migrado para as terras vazias ao norte, até
as C olinas dos Túmulos. Deles descendiam os homens de Bri, mas havi
muito tempo eles se tinham sujeitado ao Reino do Norte de Arnor, adotando
a língua westron. Somente na Terra Parda os homens dessa raça se ativeram
à sua antiga fala e costumes: um povo reservado, hostil aos dúnedain, que
odiava os rohirrim.
Da sua língua nada aparece neste livro, a não ser o nome Forgoil que
davam aos rohirrim (e que signiﬁcava, dizia-se, C abeças de Palha). Terra
Parda era o nome que os rohirrim davam à região porque seus habitantes

--- Página 1489 ---
tinham pele e cabelo escuros; assim, não há nenhuma conexão entre a
palavra dunn no topónimo usado pelos rohirrim (Dunland) e a palavra Dün
"oeste" em élfico-cinzento.
 
Dos hobbits
 
Os hobbits do C ondado e de Bri tinham nessa época adotado a Língu
Geral havia provavelmente mil anos. Usavam-na a seu próprio modo, livre e
descuidadamente, embora os mais eruditos entre eles ainda tivessem o
domínio de uma língua mais formal, quando a ocasião a exigia.
N ão há registro de qualquer língua peculiar aos hobbits. N os dias
antigos, parece que sempre usavam as línguas dos homens perto dos quais
ou entre os quais viviam. Assim, adotaram rapidamente a Língua Gera
depois de entrarem em Eria- dor, e, na época de seu estabelecimento em Bri,
já haviam começado a esquecer seu idioma anterior. Este era
evidentemente uma língua humana do alto Anduin, aparentada com a dos
rohirrim, apesar de os Grados, no sul, aparentemente terem adotado uma
língua semelhante à da Terra Parda antes de se dirigirem ao norte, para o
Condado{59}.
N a época de Frodo, ainda restavam alguns vestígios desses fatos em
palavras e nomes locais, muitos dos quais se assemelhavam bastante aos
encontrados em Valle ou em Rohan. Os mais notáveis eram os nomes dos
dias, meses e estações do ano; diversas outras palavras da mesma espécie
(tais como mathom e smial) também eram ainda de uso comum, enquanto
outras estavam preservadas nos topónimos de Bri e do C ondado. Os nome
pessoais dos hobbits eram também peculiares e muitos provinham dos dias
antigos.
Hobbit era o nome normalmente dado pela gente do C ondado a toda a
sua espécie. Os homens chamavam-nos Pequenos e os elfos, Periannath. A
origem da palavra hobbit fora esquecida pela maioria. Parece, no entanto,
que inicialmente fora um nome dado aos Pés-peludos pelos C ascalvas e
Grados, e que era a forma deturpada de uma palavra mais plenamente
preservada em Rohan: holbytla, "construtor de tocas".
 
De outras raças
 
Ents. O povo mais antigo que sobrevivia na Terceira Era eram os
onodrim ou enyd. Ent era a forma de seu nome na língua de Rohan. Eram
conhecidos pelos eídar nos dias de outrora, e, na verdade, os ents atribuíam
aos eldar, não sua própria língua, mas o desejo da fala. A língua que haviam
feito era diferente de todas as outras: lenta, sonora, aglomerada, repetitiva -
prolixa, na verdade formada de uma multiplicidade de tonalidades
vocálicas e distinções de tom e quantidade que os próprios mestres da
tradição entre os eldar não haviam tentado representar por escrito.
Usavam-na apenas entre si, mas não tinham nenhuma necessidade de
mantê-la secreta, pois ninguém mais era capaz de aprendê-la.
Os próprios ents, no entanto, eram versados em línguas, aprendendo-
as rapidamente sem jamais as esquecer. M as preferiam os idiomas dos eldar,
e apreciavam acima de todas a antiga língua alto-élﬁca. As estranhas
palavras e os nomes que, como os hobbits registram, eram usados por

--- Página 1490 ---
Barbárvore e outros ents são, portanto, élﬁcos, ou fragmentos da fala dos
elfos alinhavados à moda dos ents{60}. Alguns são quenya, como
Taurelilómèa-tumbalemorna Tumbaletaurêa Lómêanor, que pode ser traduzido
como 
"Floresta-muitasombra-profundovalenegro 
Profundovaleﬂoresta
Terraobscura", e com o qual Barbárvore queria dizer, mais ou menos: "há
uma sombra negra nos vales profundos da ﬂoresta". Alguns são sindarin,
como Fangorn "barba-(de)-árvore", ou Fimbrethil "faia-esbelta".
 
Os orcs e a Língua Negra. Orc é a forma do nome que as demais raças
usavam para esse povo imundo, tal como na língua de Rohan. Em sindarin
era orch. Sem dúvida a palavra uruk na Língua N egra era aparentada com
essa, apesar de normalmente ser aplicada apenas aos grandes orcs-soldados
procedentes de M ordor e I sengard naquela época. As espécies menore
eram chamadas, especialmente pelos uruk-hai, snaga, "escravo".
Os orcs foram inicialmente engendrados pelo Poder Escuro do norte
nos Dias Antigos. Dizem que não tinham idioma próprio, mas adotavam o
que podiam das outras línguas e o pervertiam ao seu gosto; produziram,
porém, somente jargões grosseiros, insuﬁcientes até mesmo para as suas
próprias necessidades, a não ser quando usados em pragas e ofensas. E essas
criaturas, cheias que eram de maldade, odiando até mesmo sua própria
espécie, rapidamente desenvolveram tantos dialetos bárbaros quanto
existiam grupos ou povoações da sua raça, de modo que sua fala pouco lhes
servia no intercâmbio entre tribos diferentes.
Assim foi que na Terceira Era os orcs usavam o idioma westron para a
comunicação entre uma espécie e outra; na verdade muitas das tribos mais
antigas, como as que ainda persistiam no norte e nas M ontanhas Sombrias,
havia muito usavam o westron como língua nativa, mas de tal forma que
parecia pouco menos detestável que seu idioma. Nesse jargão, tark, "homem
de Gondor", era uma forma corrompida de tarkil, uma palavra quenya
usada em westron para designar alguém de ascendência númenoriana; ver
p. 959.
Diz-se que a Língua Negra foi inventada por Sauron nos Anos Escuros,
e que ele desejara torná-la a linguagem de todos os que o serviam, mas
fracassou nesse propósito. Da Língua N egra, no entanto, derivavam muita
das palavras que estavam em uso entre os orcs na Terceira Era, tais como
ghâsh, "fogo"; mas, após a primeira deposição de Sauron, essa linguagem em
sua forma antiga foi esquecida por todos, exceto os nazgül. Quando Sauron
se reergueu, ela se tornou mais uma vez a língua de Barad-dür e dos
capitães de M ordor. A inscrição do Anel encontrava-se na antiga Língu
N egra, enquanto a praga do orc de M ordor na p. 465 está na forma mais
corrompida usada pelos soldados da Torre Escura, cujo capitão era
Grishnâkh. Sharku nessa língua significa homem velho.
 
Trolls. Troll foi usado para traduzir o sindarin Torog. N os seus
primórdios, no crepúsculo dos Dias Antigos, eram criaturas de natureza
obtusa e bruta, sem outra linguagem que não a dos animais. M as Sauron
ﬁzera uso deles, ensinando-lhes o pouco que eram capazes de aprender e
aumentando sua inteligência com maldade. Portanto, os trolls adotaram dos
ores tanta linguagem quanto eram capazes de dominar, e, nas Terras do
Oeste, os trolls de pedra falavam uma forma corrompida da Língua Geral.

--- Página 1491 ---
Ao ﬁnal da Terceira Era, porém, uma raça de trolls nunca antes vista
apareceu no sul da Floresta das Trevas e nos limites montanhosos de
Mordor. Eram chamados olog-hai na Língua Negra. Ninguém duvidava que
tivessem sido engendrados por Sauron, mas não se sabia a partir de que
linhagem. Alguns aﬁrmavam que não eram trolls, e sim ores gigantes; mas os
olog-hai eram, na conformação do corpo e da mente, bem diversos até
mesmo dos maiores ores, a quem sobrepujavam amplamente em tamanho e
força. Eram, sim, trolls, mas imbuídos da vontade malévola de seu mestre:
uma raça cruel, forte, ágil, feroz e ardilosa, porém mais rija que pedra. Ao
contrário da raça do C repúsculo, mais antiga, eram capazes de resistir ao So
enquanto a vontade de Sauron mantivesse o domínio sobre eles. Pouco
falavam, e a única linguagem que conheciam era a Língua N egra de Barad
dûr.
 
Anões. Os anões são uma raça à parte. O Silmarillion relata sua estranha
origem e a razão pela qual são semelhantes aos elfos e aos homens, e, ao
mesmo tempo, diferentes deles; mas os elfos menores da Terra-média não
tinham conhecimento dessa história, ao passo que os relatos posteriores dos
homens se confundem com memórias de outras raças. São em geral uma
raça resistente e obstinada, reservada, laboriosa, que conserva a lembrança
de injúrias (e de benefícios), amante da pedra, das gemas, das coisas que
adquirem forma nas mãos dos artesãos mais do que daquelas que vivem por
si mesmas. M as não são maus por natureza, e poucos serviram ao I nimigo de
livre vontade, não importa o que possam ter alegado os relatos dos homens.
Pois os homens de outrora cobiçavam suas riquezas e as obras de suas mãos,
e houve inimizade entre as raças.
M as na Terceira Era, contudo, ainda se encontrava em muitos lugares
uma profunda amizade entre homens e anões; e era compatível com a
natureza dos anões o fato de, viajando, trabalhando e comerciando pelas
terras afora, como ﬁzeram depois da destruição de suas antigas mansões,
usarem as línguas dos homens entre os quais habitavam. Em segredo, porém
(um segredo que, ao contrário dos elfos, não revelavam voluntariamente,
nem aos seus amigos), usavam sua estranha língua, pouco mudada pelos
anos; pois tornara-se uma língua de tradição, e não de berço, e eles a
cultivavam e guardavam como um tesouro do passado. Poucos membros de
outras raças conseguiram aprendê-la. N esta história ela aparece somente
nos topónimos que Gimli revelou aos companheiros e no seu grito de batalha
no cerco do Forte da Trombeta. Esse, pelo menos, não era secreto, e fo
ouvido em muitos campos desde que o mundo era jovem. BarukKhazâd!
Khazâd aimênu! "Machados dos anões! Os anões estão sobre vós!"
O próprio nome de Gimli, porém, e os nomes de toda a sua gente são
de origem setentrional (humana). Seus nomes secretos e "interiores", seus
nomes verdadeiros, jamais foram revelados pelos anões a quem fosse de raça
alheia. Nem mesmo em seus túmulos eles os inscrevem.
 
II
DA TRADUÇÃO
 
Ao apresentar a matéria do Livro Vermelho como história para ser lida
por pessoas da atualidade, a totalidade do ambiente linguístico foi

--- Página 1492 ---
traduzida, até onde isso era possível, em termos de nossos tempos. Apenas
os idiomas alheios à Língua Geral foram mantidos em suas formas originais,
mas essas aparecem principalmente em antropônimos e topónimos.
A Língua Geral, como linguagem dos hobbits e de suas narrativas, fo
inevitavelmente vertida para o nosso idioma. N esse processo, a diferença
entre as variedades observáveis no uso do westron foi reduzida. Fizeram-se
algumas tentativas de representar essas variedades por variações na espécie
de linguagem usada; mas a divergência entre as pronúncias e os vernáculos
do C ondado e da língua westron falada pelos elfos ou pelos altivos homens
de Gondor era maior do que se mostra neste livro. A maioria dos hobbits, na
verdade, falava um dialeto rústico, enquanto em Gondor e Rohan se usava
uma linguagem mais arcaica, mais formal e mais concisa.
Pode-se destacar aqui uma particularidade dessa divergência, pois,
embora muitas vezes importante, sua representação provou ser impossível.
A língua westron fazia uma distinção nos pronomes da segunda pessoa (e
muitas vezes também nos da terceira), independente de número, entre
formas "familiares" e "respeitosas". N o entanto, uma das peculiaridades do
uso do C ondado era o fato de as formas respeitosas terem desaparecido no
uso coloquial. Persistiam apenas entre os aldeões, especialmente da Quarta
Oeste, que as usavam como termos carinhosos. Esta era uma das coisas a que
a gente de Gondor se referia quando falava da estranheza da fala dos
hobbits. Peregrin Tük, por exemplo, em seus primeiros dias em M inas Tirith
usava as formas familiares diante de pessoas de todas as classes, inclusive o
próprio Senhor Denethor. I sto pode ter divertido o idoso Regente, mas dev
ter espantado seus serviçais. Sem dúvida esse uso liberal das formas
familiares ajudou a espalhar o boato popular de que Peregrin era uma pessoa
de altíssima classe em seu país{61}.
Ver-se-á que hobbits como Frodo, e outras pessoas como Gandalf e
Aragorn, nem sempre empregam o mesmo estilo. I sso é proposital. Os mai
eruditos e capazes dentre os hobbits tinham alguns conhecimentos de
"linguagem livresca", como se dizia no Condado, e rapidamente percebiam e
adotavam o estilo daqueles com quem topavam. De qualquer forma, era
natural que pessoas viajadas falassem mais ou menos à maneira daqueles
entre os quais se achavam, especialmente no caso de homens que, como
Aragorn, muitas vezes se esforçavam por ocultar suas origens e seus
afazeres. Porém, naqueles dias todos os inimigos do Inimigo reverenciavam o
que era antigo, na linguagem não menos que em outros assuntos, e
compraziam-se nessas coisas conforme seu conhecimento. Os eldar, que
eram, acima de tudo, hábeis com as palavras, possuíam o domínio de muitos
estilos, apesar de falarem mais naturalmente na forma que mais se
assemelhasse com seu próprio idioma, ainda mais arcaico que o de Gondor.
Também os anões falavam com habilidade, adaptando-se prontamente à
sua companhia, apesar de sua elocução parecer um tanto rude e gutural
para alguns. M as os orcs e trolls falavam de qualquer maneira, sem amor
pelas palavras ou pelas coisas; e sua língua era na verdade mais degradada e
imunda do que a representei. N ão acho que alguém deseje uma descrição
mais próxima, embora seja fácil encontrar modelos. Em geral, pode-se ainda
ouvir o mesmo tipo de fala entre os que têm mentes de orcs; enfadonha e
repetitiva, cheia de ódio e desprezo, há demasiado tempo afastada do bem
para manter até mesmo o vigor verbal, exceto aos ouvidos daqueles para
quem somente o sórdido soa vigoroso.

--- Página 1493 ---
Uma tradução dessa espécie é naturalmente costumeira, pois é
inevitável em qualquer narrativa que trata do passado. Raras vezes passa
desse ponto. M as fui ainda além. Também traduzi todos os nomes em
westron de acordo com seus signiﬁcados. Quando, neste livro, aparecem
nomes ou títulos em nossa língua, trata-se de uma indicação de que nomes
na Língua Geral estavam em uso na época, além ou em vez daqueles em
outras línguas (normalmente élficas).
Os nomes em westron eram, em regra, traduções de nomes mais
antigos, como Valfenda, Fontegris, Veio de Prata, Praia C omprida, O
I nimigo, a Torre Escura. Alguns tinham signiﬁcados diferentes, com
M ontanha da Perdição para Orodruin "montanha ardente", ou Floresta das
Trevas para Taur e-Ndaedelos "ﬂoresta do grande medo". Alguns eram
alterações de nomes élﬁcos, como Lün e Brandevin, derivados de Lhün e
Baranduin.
Este procedimento talvez necessite ser defendido. Pareceu-me que a
apresentação de todos os nomes nas formas originais obscureceria uma
característica essencial da época, tal como era percebida pelos hobbits (cujo
ponto de vista procurei principalmente manter): o contraste entre uma
língua difundida, tão comum e habitual para eles como a nossa para nós, e
os restos vivos de idiomas muito mais antigos e veneráveis. Todos os nomes,
se fossem meramente transcritos, pareceriam igualmente remotos aos
leitores modernos: por exemplo, se o nome élﬁco Imladris e a tradução em
westron Karningul tivessem ambos permanecido inalterados. M as referir-se a
Valfenda como I mladris seria como se hoje se falasse de Winchester como
C amelot, exceto que a identidade era certa, ao passo que em Valfenda vivia
ainda um senhor de renome muito mais antigo do que seria Artur, se ainda
fosse em nossos dias rei em Winchester.
O nome do Condado (Sûza) e os de todos os demais lugares dos hobbits
foram, portanto, vertidos para nossa língua. I sso raramente apresentou
diﬁculdades, pois tais nomes eram comumente compostos de elementos
semelhantes aos usados em nossos topónimos mais simples: palavras ainda
em uso como colina ou campo ou um tanto particulares como burgo. M as
alguns derivavam, como já foi observado, de antigas palavras dos hobbits
caídas em desuso, e essas foram representadas por similares em nossa língua,
tais como grã.
N o caso de pessoas, porém, os nomes de hobbits no C ondado e em Br
eram peculiares para a época, notadamente pelo hábito que se estabelecera,
alguns séculos antes, de possuírem as famílias nomes hereditários. A maior
parte desses sobrenomes tinha signiﬁcados óbvios (no idioma corrente, pois
provinham de apelidos jocosos, topónimos, ou, especialmente em Bri, dos
nomes de plantas e árvores). A sua tradução apresentou poucas
diﬁculdades, mas restaram um ou dois nomes mais antigos de signiﬁcado
esquecido, cuja grafia me limitei a adaptar, como Boffin por Bophin.
Tratei os prenomes dos hobbits, tanto quanto possível, da mesma
forma. Às meninas os hobbits costumavam dar nomes de ﬂores ou joias. Aos
garotos davam normalmente nomes que nenhum significado tinham em sua
língua cotidiana; e alguns dos nomes femininos eram semelhantes. São dessa
espécie Bilbo, Bungo, Polo, Lotho, Tanta, Nina e assim por diante. Há muitas
semelhanças, inevitáveis porém acidentais, com nomes que possuímos ou
conhecemos hoje em dia: por exemplo, Otho, Odo, Drogo, Dora, C ora 

--- Página 1494 ---
outros mais. M antive esses nomes, apesar de normalmente tê-los adaptado
alterando-lhes as terminações, pois nos nomes dos hobbits a era uma
terminação masculina, eoee eram femininas.
C ontudo, em algumas famílias antigas, especialmente as de origem
C ascalva, como os Tüks e os Bolgers, havia o costume de dar prenome
altissonantes. C omo a maioria deles parece ter sido recolhida em lendas do
passado, dos hobbits e também dos homens, e como muitos, apesar de nada
mais signiﬁcarem para os hobbits, assemelhavam-se bastante aos nomes dos
homens do Vale do Anduin, ou de Valle, ou da Terra dos C avaleiros,
transformei-os nos nomes antigos, mormente de origem frâncica e gótica,
que ainda usamos ou encontramos em nossas histórias. Assim, de qualquer
maneira, preservei o contraste, frequentemente cômico, entre prenomes e
sobrenomes, do qual os próprios hobbits tinham muita consciência. N omes
de origem clássica raramente foram empregados, pois os equivalentes mais
próximos do latim e do grego, na tradição do C ondado, eram as línguas
élﬁcas, e os hobbits raramente as usavam na nomenclatura. Em qualquer
época, poucos deles conheciam as "línguas dos reis", como as chamavam.
Os nomes dos habitantes da Terra dos Buques eram diferentes
daqueles do resto do C ondado. As pessoas do Pântano e seus descendente
na margem oposta do Brandevin eram estranhos em vários sentidos, como
se disse. Foi sem dúvida do antigo idioma dos Grados do sul que herdaram
muitos de seus estranhíssimos nomes. N ormalmente deixei-os inalterados,
pois, se agora são esquisitos, já eram esquisitos em sua própria época.
Possuíam um estilo que talvez devamos, vagamente, considerar como
"céltico".
C omo a sobrevivência de vestígios da antiga língua dos Grados e dos
homens de Bri se assemelhava à sobrevivência de elementos célticos na
I nglaterra, minha tradução ás vezes imita estes últimos. Assim, Bri, Archet 
a Floresta C het são baseados em relíquias da nomenclatura britânica,
escolhidos de acordo com o sentido: bree "colina", chet "ﬂoresta". M as
somente um nome de pessoa foi assim alterado. M eriadoc foi escolhido para
reﬂetir o fato de que o nome abreviado desse personagem, Kali, signiﬁcava
em westron "alegre, jovial"{62}, apesar de ser na verdade uma contração do
nome Kalimac, da Terra dos Buques, sem significado na época.
N ão usei nomes de origem hebraica ou similar em minhas versões.
N ada que se reﬁra aos nomes dos hobbits corresponde a esse elemento de
nossos nomes. N omes curtos como Sam, Tom, Tim, M at eram abreviatura
comuns de nomes legítimos de hobbits, como Tomba, Tolma, M aĴa e
semelhantes. M as Sam e seu pai H am chamavam-se na verdade Ban e Ran
Essas eram contrações de Banazir e Ramigad, originariamente apelidos, que
signiﬁcavam "semi-sábio, simplório" e "ﬁca-em-casa"; mas, como eram
palavras que haviam desaparecido no uso coloquial, permaneceram como
nomes tradicionais em determinadas famílias. Portanto, tentei preservar
essas características usando Samwise e H amfast, modernizações das
palavras anglo-saxãs samwis e hámfcest, que tinham significados próximos.
Tendo ido tão longe na tentativa de modernizar e tornar familiares a
língua e os nomes dos hobbits, achei-me envolvido em outro processo. As
línguas humanas aparentadas com o westron deveriam, assim me pareceu,
ser vertidas para formas aparentadas com as nossas. Assim, ﬁz com que o
idioma de Rohan se assemelhasse ao anglo-saxão, pois tinha uma relação

--- Página 1495 ---
tanto com a Língua Geral (mais distante) como com a antiga língua dos
hobbits do norte (muito próxima), e era arcaica comparada com o westron.
N o Livro Vermelho observa-se em diversos trechos que, quando os hobbits
ouviram a fala de Rohan, reconheceram muitas palavras e sentiram que a
língua era aparentada à sua, de modo que pareceu absurdo manter os
nomes e as palavras registradas dos rohirrim em um estilo totalmente
diverso.
Em diversos casos modernizei as formas e as graﬁas de topónimos de
Rohan, como em Templo da Colina ou Riacho de Neve; mas não fui coerente,
pois guiei- me pelos hobbits. Eles alteravam da mesma forma os nomes que
ouviam, se fossem compostos de elementos que reconhecessem ou parecidos
com topónimos do C ondado; muitos, porém, eles não alteraram assim como
ﬁz, por exemplo, em Edoras "as cortes". Pelos mesmos motivos, também
foram modernizados alguns poucos nomes de pessoas, como Língua de
Cobra{63}.
Essa assimilação constituiu também um modo conveniente de
representar palavras locais peculiares aos hobbits que eram originárias do
norte. Elas receberam as formas que palavras inglesas perdidas poderiam
muito bem ter adquirido, caso tivessem perdurado até nossos dias. Assim,
mathom pretende lembrar a palavra máthm do antigo inglês, representando
assim a relação de kast, na língua real dos hobbits, com o R. kastu. Da mesma
forma, smial (ou smilé), "toca", é uma forma provável para uma descendente
de smygel, e representa bem a relação de trân, na língua dos hobbits, com o R.
trahan. Sméagol e Déagol são equivalentes, construídos da mesma maneira,
dos nomes Trahald, "entocador, insinuador", e Nahald, "secreto", nas línguas
do norte.
A língua de Valle, ainda mais setentrional, é vista neste livro apenas
nos nomes dos anões que vinham daquela região e que, portanto, usavam a
língua dos homens de lá, assumindo nesse idioma seus nomes "externos".
Pode-se observar que neste livro, assim como em O Hobbit, usa-se a forma
dwarves, embora os dicionários digam que o plural de dwarf[anão] é dwarfs.
Devia ser dwarrows (ou dwerrows), se singular e plural tivessem seguido seu
caminho ao longo dos anos, como o ﬁzeram man e men [homem, homens] ou
goose e geese [ganso, gansos], M as já não falamos de um anão com a mesma
frequência com que falamos de um homem, ou mesmo de um ganso, e a
memória não foi nítida o suﬁciente entre os homens para que se preservasse
um plural especial para uma raça que foi hoje conﬁnada aos contos
folclóricos, em que pelo menos se conserva uma sombra de verdade, e, por
ﬁm, a histórias tolas, nas quais se transformou em mero objeto de ridículo.
Porém na Terceira Era ainda se entrevê um pouco do seu antigo caráter e
poder, se bem que já,um tanto apagados: são os descendentes dos naugrim
dos Dias Antigos, em cujos corações arde ainda o velho fogo de Aulê, o
Ferreiro, e dormitam as brasas de seu longo rancor contra os elfos, e em cujas
mãos vive ainda a habilidade de trabalhar a pedra, que ninguém excedeu.
Foi para destacar isto que me arrisquei a distanciá-los um pouco,
talvez, das histórias mais tolas dos dias atuais. O termo M ina dos A nões
representa o nome de M oria na Língua Geral: Phurunargian. Esta palavra
signiﬁcava "escavação dos anões", e sua forma era já arcaica. M as M oria é

--- Página 1496 ---
um nome élﬁco, conferido sem amor, pois os eldar, apesar de serem capazes
de criar fortalezas subterrâneas quando fosse necessário, como em suas
amargas guerras contra o Poder Escuro e seus servidores, não habitavam tais
lugares voluntariamente. Eram apreciadores da terra verde e das luzes do
ﬁrmamento, e M oria, em sua língua, signiﬁca o Abismo N egro. M as o
próprios anões, e esse nome ao menos jamais era mantido em segredo,
chamavam-na Khazad-düm, a M ansão dos Khazad, pois é esse o nome que
dão à sua própria raça, e assim tem sido desde que Aulé o conferiu quando
de sua criação nas profundezas do tempo.
Elfos foi empregado para traduzir tanto Quendi, "os falantes", o nome
alto- élﬁco de toda a sua espécie, como Eldar, o nome das Três Famílias que
buscaram o Reino I mortal c lá chegaram no princípio dos Dias (excetuando
apenas os Sindar). Essa antiga palavra era, na verdade, a única disponível, e
foi outrora adequada às lembranças desse povo que os homens
conservavam, ou a produtos da mente humana não totalmente diversos.
M as foi diminuída, e para muitos pode hoje sugerir fantasias afetadas ou
tolas, tão diferentes dos quendi de outrora quanto as borboletas são
diferentes do falcão veloz não que algum dentre os quendi tenha jamais
possuído asas no corpo, tão pouco naturais para eles quanto para os homens.
Eram uma raça elevada e bela, os Filhos mais velhos do mundo, e entre eles
os eldar eram como reis, que agora se foram; o Povo da Grande J ornada, o
Povo das Estrelas. Eram altos, de pele clara c olhos cinzentos, porém seu
cabelos eram escuros, exceto na casa dourada de Finurﬁn; e suas vozes
tinham mais melodias que qualquer voz mortal que agora se ouça. I iram
valorosos, mas a história dos que retornaram em exílio à Terra- média foi
dolorosa; e, apesar de ter-se cruzado, em dias longínquos, com o destino dos
Pais, seu destino não é o dos homens. Seu domínio terminou há muito
tempo, e agora habitam além dos círculos do mundo, e não retornarão.
 
Notas sobre três nomes: Hobbit, Gamgi e Brandevin
 
Hobbit é uma invenção. Em westron a palavra empregada, nas raras
ocasiões em que se fazia referência a esse povo, era banakil, "Pequeno". M as
nessa época a gente do C ondado e de Bri usava a palavra kuduk, que não se
achava em outra parte. M eriadoc, no entanto, registra efetivamente que o
Rei de Rohan usou a palavra küd-dükan, "habitante de toca". Visto que, como
já se observou, os hobbits haviam outrora falado uma língua aparentada à
dos rohirrim, parece provável que kuduk fosse uma forma corrompida de
kud-dükan. Traduzi esta última, por razões já explicadas, por holbytla; e
hobbit é uma palavra que bem poderia ser uma forma corrompida de
holbytla, se esse nome tivesse outrora ocorrido.
 
Gamgi. De acordo com uma tradição familiar exposta no Livro
Vermelho, o sobrenome Galbasi, ou Galpsi em forma reduzida, provinha da
aldeia de Galabas, que, popularmente, se supunha que fosse derivado de
galab-, "caça", e de um antigo elemento bas-, mais ou menos equivalente ao
wick, wich inglês{64}. Gamwich (pronunciado Gámidj) pareceu, portanto,
uma versão bastante razoável. N o entanto, ao reduzir Gammidgy a Gamgi,

--- Página 1497 ---
para representar Galpsi, não se pretendia fazer referência à conexão de
Samwise com a família Villa{65}, se bem que uma piada desse tipo seria bem
típica dos hobbits, se houvesse alguma justificativa para tal na sua língua.
V illa, na verdade, representa Hlothran, um nome de aldeia bastante
comum no C ondado, derivado de hloth, "habitação ou toca de dois
cômodos", e ran(u), um pequeno grupo de tais habitações na encosta de uma
colina. C omo sobrenome, pode ser uma alteração de hlothram(à), "morador
de chalé". Hlothram, que verti como C otman, era o nome do avô do
fazendeiro Villa.
 
Brandevin. Os nomes que os hobbits davam a este rio eram alterações do
élﬁco Baranduin (cuja sílaba tónica é and), derivado de baran, "marrom-
dourado", e dain "(grande) rio". Brandevin pareceu uma corruptela natural
de Baranduin em tempos modernos. N a verdade o nome mais antigo usado
pelos hobbits era Branda- nîn "água limítrofe", que teria sido vertido mais
aproximadamente por Riacho da Fronteira; mas, devido a uma piada que se
tornara habitual, referindo-se mais uma vez à sua cor, o rio nessa época
costumava ser chamado de Bralda-hîm, "cerveja forte".
É preciso observar, porém, que, quando a família Velhobuque
(Zaragamba) alterou seu nome para Brandebuque (Brandagamba), o primeiro
elemento signiﬁcava "terra fronteiriça", e M arcobuque teria sido mais
próximo. Somente um hobbit muito atrevido ousaria chamar o M estre da
Terra dos Buques de Braldagamba onde este pudesse ouvi-lo.

--- Página 1498 ---
MAPAS

--- Página 1499 ---

--- Página 1500 ---

--- Página 1501 ---

--- Página 1502 ---

--- Página 1503 ---

--- Página 1504 ---

--- Página 1505 ---

--- Página 1506 ---

--- Página 1507 ---

--- Página 1508 ---
{1} Conforme os relatos de Gondor, este rei era Argeleb II, o vigésimo da
linhagem do Norte, que terminou com Arvedui, três séculos depois.
{2} Dessa forma, os anos da Terceira Era no registro dos elfos e dos Dúnedain
podem ser achados somando-se 1.600 às datas do Registro do Condado.
{3} Representado de forma bastante reduzida no Apêndice B, até o final da
Terceira Era.
{4} Nome que os hobbits dão à Ursa maior.
{5} Todos os meses no calendário do Condado tinham trinta dias.
{6} Havia trinta dias em março (ou Louvoso) no calendário do Condado.
{7} Provavelmente o nome é de origem orc: charkú, “velho”.
{8} na Terra-média não restou nenhuma imagem de Laurelin, a
Dourada.
{9} Ele era o quarto ﬁlho de I sildur, nascido em I míadris. Seus irmão
foram mortos nos Campos de Lis.
{10} Após Eärendur, os reis deixaram de assumir nomes na forma do
alto-élfico.
{11} Após M alvegil, os reis de Fomost mais uma vez reivindicaram o
governo de toda Amor, e assumiram nomes com o preﬁxo ar(a) em sinal
disso.
{12} O gado branco selvagem que ainda se podia encontrar peno do Mar
de Rhún, pelo que contam as lendas, descendia do Gado de Araw, o caçador dos
valar, o único dos valar que frequentemente vinha para a Terra-média nos Dias
Antigos. Oromê é o seu nome emalto-élfico.
{13} Este é um povo estranho e hostil, remanescente dos forodwaith,
homens de tempos muito distantes, acostumados ao frio rigoroso do reino de
Morgoth. De fato, esse clima persiste ainda na região, embora se situe a pouco
mais de cem léguas ao norte do Condado. Os lossoth constroem suas casas na
neve, e conta-se que eles podem correr no gelo com os pés apoiados em ossos, e
têm carroças sem rodas. Em sua maioria vivem, inacessíveis aos seus inimigos,
no grande Cabo de Forochel, que isola a noroeste a imensa baia que leva o
mesmo nome; mas eles frequentemente acampam nas praias do sul da baia, aos
pés das Montanhas.
{14} Dessa forma foi salvo o anel da Casa de Isíldur, já que depois ele foi

--- Página 1509 ---
resgatado pelos dúnedain. Conta-se que era nada menos que o anel que
Felagungo de Nargothrond deu a Barabir, e que Beren recuperou correndo
grandes riscos.
{15} Estas eram as Pedras de Annúminas e Amon Súl. A única pedra que
restou no norte era a que estava na Torre sobre Emyn Beraid, que dá para o
Golfo de Lún. Ela foi guardada pelos elfos, e, embora nunca tenhamos sabido,
permaneceu lá, até que Cirdan a colocou a bordo do navio de Elrond quando ele
partiu. Mas conta-se que era diferente das outras e não estava em acordo com
elas; a pedra só olhava para o mar. Elendil a colocou lá para que pudesse olhar
para trás com uma "visão direta", e ver Eresséa no oeste desaparecido; mas os
mares encurvados lá embaixo cobriam Númenor para sempre.
{16} Conta-nos o Rei que o cetro era o principal símbolo de realeza em
Númenor; o mesmo acontecia em Amor, cujos reis não usavam coroa, mas
traziam na testa uma única pedra, chamada Elendilnijr, Estrela de Elendil, presa
por um filete de prata. Falando em uma coroa , Bilbo sem dúvida estava se
referindo a Gondor; ao que parece, ele se inteirou dos assuntos concernentes á
linhagem de Aragorn. Comenta-se que o cetro de Númenor desapareceu com
Ar-Pharazôn. O de Annúminas era o bastão de prata dos Senhores de Andúnië, e
talvez seja atualmente o mais antigo trabalho feito por homens Preservado na
Terra-média. Já tinha mais de cinco mil anos quando Elrond o entregou a
Aragorn. A coroa de Gondor derivou do formato de um capacete de guerra
númenoriano. De fato, no inicio era apenas um elmo sem adornos; e comenta-se
que foi o elmo usado por Isildur na Batalha de Dagorlad (pois o elmo de Anárion
foi esmagado pela pedra desferida por Barad-dûr que o matou). Mas nos dias de
Atanatar Alcarin esse elmo foi substituído por um outro adornado de jóias, que
foi usado na coroação de Aragorn.
{17} Tanto o grande cabo como o porto de Umbar, todo bloqueado por
terras, foram propriedade númenoriana desde os Dias Antigos, mas tratava-se de
uma fortaleza dos homens do Rei, que posteriormente foram chamados de
númenorianos negros, corrompidos por Sauron, e que Odiavam acima de tudo os
seguidores de Elendil. Depois da queda de Sauron, sua raça minguou depressa, ou
misturou-se com a dos homens da Terra-média, mas eles herdaram com a
mesma intensidade o ódio por Gondor. Umbar, portanto, só foi tomada a um alto
custo.

--- Página 1510 ---
{18} Rio Corrente.
{19} Essa lei foi feita em Númenor (como nos contou o Rei) quando Tar-
Aldarion, o sexto rei, deixou apenas um descendente, uma filha. Ela se tornou a
primeira rainha governante, TarAncalimé. Mas a lei era diferente antes de sua
época. Tar-Elendil, o quarto rei, foi sucedido por seu filho Tar-Meneldur, embora
sua filha Silmarien fosse a mais velha. Entretanto, foi de Silmarien que Elendil
descendeu.
{20} Esse nome significa Navio da Espuma Longa, pois a ilha tinha o
formato de um grande navio com uma proa alta apontando para o norte, contra a
qual a espuma branca do Anduin se quebrava sobre rochas pontiagudas.
{21} “Dei Esperança aos dúnedain, não guardei nenhuma esperança para
mim”.
{22} Este rio vem do oeste das Ered Nimrais e desemboca no Isen.
{23} As datas são dadas de acordo com o Registro de Gondor (Terceira
Era). As que estão na margem referem-se ao nascimento e à morte.
{24} Isso se deve ao fato de que o seu braço que carregava o escudo foi
quebrado pela maça do Rei dos Bruxos; mas este ficou reduzido a nada, e assim
se cumpriram as palavras ditas por Glorfindel ao rei Eãmur muito tempo antes,
de que o Rei dos Bruxos não cairia pela mão de um homem. Pois conta-se nas
canções da Terra dos Cavaleiros que, nesse feito, Éowyn teve a ajuda do
escudeiro de Théoden, que também não era um homem, mas um Pequeno,
vindo de uma terra distante, embora tenha sido homenageado por Eomer, que lhe
deu o nome de Holdwine.
(Esse Holdwine não era ninguém menos que Meriadoc, o Magnifico,
Senhor da Terra dos Buques.)
{25} Ou a libertaram da prisão; pode muito bem ser que a criatura já
tivesse sido despertada pela malícia de Sauron.
{26} Entre os quais estavam os filhos de Thráin II: Thorin (Escudo de
Carvalho), Frerin e Dis. Thorin na época era um jovem pela contagem dos
anões. Depois ficou-se sabendo que haviam escapado mais pessoas do Povo-sob-
a-Montanha do que a principio se imaginara; mas a maioria deles dirigiu-se para
as Colinas de Ferro.

--- Página 1511 ---
{27} Azog era o pai de Bolg.
{28} Conta-se que o escudo de Thorin foi partido, e ele o jogou fora.
Cortou então com seu machado um ramo de um carvalho e o segurava com a
mão esquerda para se proteger dos golpes dos inimigos, ou para brandi-lo como
um porrete. Dessa forma, ganhou seu nome (Thorin Escudo de Carvalho).
{29} Foi triste para os anões dispensar aos seus mortos tal tratamento, que
era contra os seus hábitos; mas fazer os túmulos que estavam acostumados a
construir (uma vez que eles depositam seus mortos na rocha, e não na terra)
levaria muitos anos. Portanto, os anões recorreram ao fogo, preferindo isto a
expor seu povo a animais, aves ou orcs carniceiros. Mas aqueles que caíram em
Azanulbizar eram homenageados na lembrança, e até hoje um anão se refere
com orgulho a um de seus antepassados: "ele foi um anão cremado", e isso é o
suficiente.
{30} Eles tinham muito poucas mulheres. Dis, filha de Thráin, estava lá.
Era a mãe de Fili e Kili, que nasceram nos Ered Luin. Thorin não era casado.
{31} 15 de março de 2941.
{32} Posteriormente ficou claro que Saruman começara então a desejar
o Um Anel para si próprio, e esperava que ele pudesse se revelar, procurando
seu mestre, se Sauron fosse deixado em paz por um tempo.
{33}Os dias e meses são dados de acordo com o calendário do Condado.
{34} Ela ficou conhecida como "a Bela" por causa de sua beleza; muitos
diziam que ela mais parecia uma donzela élfica que uma hobbit. Tinha cabelos
dourados, o que outrora era raro no Condado; mas duas outras filhas de Samwise
também eram loiras, assim como muitas outras crianças nascidas nessa época.
{35}120 da Quarta Era (Gondor)
{36}365 dias, 5 horas, 48 horas e 46 segundos.
{37} No Condado, onde o Ano 1 correspondia a 1601 T.E. Em Bri, onde o
Ano 1 correspondia a 1300 T.E., era o primeiro ano do século.
{38} Pode-se observar, olhando um Calendário do Condado, que a sexta-feira
era o único dia em que nenhum mês começava. Assim, surgiu no Condado a
expressão jocosa que consistia em falar "na sexta-feira, dia primeiro" ao
designar um dia que não existia ou um dia em que poderiam ocorrer
acontecimentos muito improváveis, como porcos voando ou (no Condado)
árvores caminhando. A expressão completa era "na sexta-feira, dia primeiro de
Cerrestio".
{39} Em Bri, era uma piada falar do "Cerrinverno no Condado (lamacento)",
mas, segundo a gente do Condado, Hibernal era uma alteração, oriunda de Bri,
do nome antigo, que originariamente se referia ao encerramento ou término do

--- Página 1512 ---
ano antes do inverno, e descendia dos tempos anteriores à adoção plena do
Registro dos Reis, quando para eles o novo ano começava após a colheita.
{40} Registrando nascimentos, casamentos e mortes nas famílias Tük, além
de outros assuntos, tais como vendas de terras e vários acontecimentos do
Condado.
{41} Portanto, na canção de Bilbo, usei sábado e domingo em vez de quinta-
feira e sexta-feira.
{42} Na verdade, porém, o yestarë do Novo Registro ocorria mais cedo que
no Calendário de Imladris, correspondendo neste último aproximadamente ao 6
de abril do Condado.
{43} Aniversário da primeira vez em que foi tocada no Condado, em 3019.
{44} Usualmente chamado em sindarin Menelvagor, Q. Menelmacar.
{45} Como em galadhremmin ennorath "regiões da Terra-média enredadas
em árvores". Remmirath contém rem "malha", Q. rembe, + mir "jóia".
{46} Uma pronúncia bastante difundida de é e ó longos como ei e ou, mais ou
menos como no inglês say no, tanto em westron como nas pronúncias de nomes
em quenya por falantes de westron, é demonstrada por grafias como ei, ou (ou
suas equivalentes nas escritas contemporâneas). Mas tais pronúncias eram
consideradas incorretas ou rústicas. Naturalmente eram comuns no Condado.
Portanto, aqueles que pronunciarem yéni únótime "anos-longos incontáveis" da
forma que seria natural em inglês (isto é, mais ou menos como yêyni unôutimi)
errarão pouco mais que Bilbo, Meriadoc ou Peregrin. Diz-se que Frodo tinha
grande "habilidade com sons estrangeiros".
{47} Ver nota 2, p. anterior.
{48} Assim também em Annün "pôr-do-sol", Amrün "nascer do sol", sob a
influência dos cognatos dún "oeste" e rhün "leste".
{49} Originariamente. Mas iu em quenya, na Terceira Era, pronunciava-se
em geral como ditongo crescente, como o yu do inglês yule.
{50} A única relação em nosso alfabeto que pareceria compreensível aos
eldar é a que existe entre P e B, e sua separação, tanto entre si como de F, M, V
ter-lhes-ia parecido absurda.
{51} Muitos deles aparecem nos exemplos da página de rosto, bem como na
inscrição da p. 51, transcrita nas pp. 263-4. Eram usados principalmente para
exprimir sons vocálicos, em quenya geralmente considerados como
modificações da consoante que os acompanhava, ou para exprimir com maior
brevidade algumas das combinações consonantais mais frequentes.
{52} A representação dos sons, aqui, é a mesma usada nas transcrições
descritas acima, exceto pelo fato de que o ch representa ch inglês em church j o
som do j inglês e zh o som ouvido em azure e occasion.
{53} A inscrição do Portão Oeste de Moria dá o exemplo de um modo, usado
na grafia do sindarin, em que o Grau 6 representava as nasais simples, mas o
Grau 5 representava as nasais duplas ou longas muito usadas em sindarin: 17 =
nn, mas 21 = n.
{54} Em quenya, em que o a era muito freqüente, seu sinal vocálico era muitas
vezes omitido por completo. Assim, para calma "lâmpada", podia-se escrever
clm. Isto seria naturalmente lido como calma, pois cl não era uma combinação
inicial possível em quenya, e m nunca ocorria em posição final. Uma leitura
possível era calama, mas não existia tal palavra.
{55} Para o h aspirado, usava-se originariamente em quenya uma simples haste
elevada sem arco, chamada halla "alto". Ela podia ser colocada antes de uma
consoante para indicar que esta era surda e aspirada; or e ol surdos eram
geralmente assim expressados, e são transcritos como hr, hl. Mais tarde, 33
passou a ser usado para h independente, e o valor de hy (seu antigo valor) foi
representado pelo acréscimo do tehta dey subseqüente.
{56}Os valores entre ( ) são valores encontrados em uso apenas entre os elfos; *

--- Página 1513 ---
marca cirth usados apenas pelos anões.
{57} Em Lórien nesse período falava-se sindarin, se bem que com "sotaque",
pois a maior parte de sua gente era de origem Silvestre. Esse "sotaque" e seu
limitado conhecimento de sindarin induziram Frodo a erro (como é destacado
em O Livro do Thain por um comentarista de Gondor). Todas as palavras élficas
citadas no Livro I, ii, caps. 6, 7, 8, são na verdade sindarin, assim como a maioria
dos topónimos e antropônimos. Mas Lórien, Caras Galadhon, Amroth, Nimrodel
são provavelmente nomes de origem Silvestre, adaptados ao sindarin.
{58} São palavras quenya, por exemplo, os nomes Númenor (ou, na forma
plena, Númenóre), e Elendil, Isildur e Anárion, e todos os nomes reais de Gondor,
incluindo Elessar "Pedra Élfica".
A maior parte dos nomes dos demais homens e mulheres dos dúnedain,
tais como Aragorn, Denethor, Gilraen, são de forma sindarin, sendo
muitas vezes os nomes de elfos ou homens relembrados nas canções e
histórias da Primeira Era (como Beren, Húrin). Alguns poucos são de
forma mista, como Boromir.
{59} Os Grados do Ângulo, que retornaram às Terras Ermas, já haviam
adotado a Língua Geral, mas Déagol e Sméagol são nomes na língua humana da
região próxima ao Rio de Lis.
{60} Exceto quando os hobbits aparentemente tentaram representar os
murmúrios e chamados mais breves pronunciados pelos ents; a-lalla-laUa-
ritmba-kamanda-lindor-bwúme também não é élfico, e é o único remanescente
de uma tentativa (provavelmente muito imprecisa) de representar um fragmento
de entês autêntico.
{61} Em alguns poucos lugares tentou-se sugerir essas distinções por meio de
um uso as- sistemático de tu. Por ser este pronome atualmente incomum e
arcaico, ele é empregado principalmente para representar o uso da linguagem
cerimoniosa; mas uma substituição de você por tu, ti tem às vezes a intenção de
mostrar, já que não existe outro modo de fazê-lo, uma mudança significativa das
formas respeitosas, ou, entre homens e mulheres, das formas normais para as
familiares.
{62} Em inglês, Merry significa "alegre, jovial". (N. doT.)
{63} Este processo linguístico não implica que os rohirrim se assemelhassem
muito aos antigos ingleses sob outros aspectos, na cultura ou na arte, nas armas
ou nos modos de guerrear, mas apenas de maneira geral, em função das
circunstâncias: um povo mais simples e primitivo vivendo em contato com uma
cultura mais elevada e venerável, ocupando terras que outrora haviam sido parte
do seu domínio.
{64} "Caça" é game em inglês, e wick, wich são sufixos comuns de nomes de
cidades ou aldeias, compondo Gamwich, "aldeia da caça". (N. Do T.)
{65} Em inglês, Gamgee é (fibra de) algodão, e a família Villa chama-se no
original Cotton, que tanto pode significar cottage-town, "aldeia de chalés" como
"algodão". (N. do T.)
